


“্চ্াচির্যাবিনিশ্চয়, সরোজবজ্ের দোহাকোষ, 
কাহুপাদদের দোহাঁকোষ ও ভাকার্ণৰ ) 


স্মপ্রসিদ্ধ সাহিত্যান্থরাগী লালগোলার 


রাজ রাও শ্রীযুক্ত ঘোগীন্দ্রনারায়ণ রায় বাহাদুরের 
জন্পূর্ণ ব্যয়ে 


মহামহোপাখ্যায় শ্রীহরপ্রসা শাস্ত্রী এম্‌ এ, সি. আই. ই. 
সম্পাদিত । 


কলিকাতা 
২৪৩১ অপার সাকুলার রোড, বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষৎ মন্দির হইতে 
শ্রীবাঘকমল সিংহ কর্তৃক প্রকাশিত। 


১৩২৩ 


৩২. 
শাখাসভার সদস্ভপক্ষে মূল্য--_২৫০ 


সাধারণ পক্ষে মূল্য-- 
পরিষদের সদস্তপক্ষে মুল্য--_ 


[১:11)060 ৮৩ 
২, 0, 01605) 2৮006 ৬1581:08118-77685 
9, 71552209572 1+2722) 3252722210 
০41০0224 


১ । 


|. 


৩। 
৪। 
৫। 
৬। 
ণ। 
৮। 


বিষয় 
ভূমিক। 


পদকর্তাদের পরিচয় 
চর্ধ্যাচর্য্য-বিনিশ্চয় 
সরোজবজের দোহাকোধ 
রুষ্ণাচার্য্যের দোহাকোব 
ডাকার্ণব 

শব-সুচী 

বৌদ্ধ তান্ত্রিক গ্রস্থকার-নামসুচী 


১১৪) 
২১স্৩৬ 
১.্ণ৬ 
৮১১২৪, 
১২৩স১৩২ 
১৩৫ ১৬৮ 
১৬৯১৩ 
/৬--৮৬/ 


মুখবন্ধ 


£যখন প্রথম চারিদিকে বাঙ্গালা স্কুল বসান হইতেছিল এবং লোকে বিভ্ভাসাগর 
মহাশয়ের বর্ণপরিচয়, বোধোদয়, চরিতাবলী, কথামাল1 পড়িয়া বাঙ্গাল। শিখিতেছিল, 
তখন তাহার! মনে করিয়াছিল, বিভ্তাসাগর মহাশয়ই বাঙ্গাল! ভাষার জন্মদাতা । কারণ, 
তাহারা ইংরাজীর অস্থবাদ মাত্র পড়িত, বাঙ্গাল! ভাষার যে আবার একটা সাহিত্য 
আছে এবং তাহার যে আবার একটা ইতিহাস আছে, ইহা! কাহারও ধারণাই ছিল না। 
তারপর গুন! গেল, বিস্তাসাঁগর মহাশয়ের আবির্ভাবের পূর্বে রামমোহন রায় ও গুড়গুড়ে 
ভট্টাচার্য্য বাঙ্গালার অনেক বিচার করিয়া! গিয়াছেন এঁবং সেই বিচারের বহিও আছে। 
ক্রমে রামগতি ভ্ায়রত্ব মহাশয়ের বাঙ্গাল! ভাষার ইতিহাস ছাপা হইল। তাহাতে কাশীদাস, 
রুত্তিবাস, কবিকন্কণ প্রভৃতি কয়েকজন বাঙ্গালা ভাষার প্রাচীন কবির বিবরণ লিখিত 
হইল। বোধ হুইল, বাঙ্গাল। ভাষার তিন শত বৎসর পূর্বে খানকতক কাব্য লেখ! হইয়াছিল; 
তাহাও এমন কিছু নয়, প্রায়ই সংস্কতের অন্বাদ। রামগতি স্তায়রত্ব মহাশয়ের দেখা 
দেখি আরও ছই চারিখানি বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস বাহির হইল, কিন্ত সেগুলি সব 
স্টায়রত্ব মহাশয়ের ছাচেই ঢালা । এই সকল ইতিহাস সত্বেও খৃষ্টান্বের ৮* কোটায় 
লোকের ধারণ ছিল যে, বাঙ্গালাটা একট! নূতন ভাষা, উহাতে সকল ভাব প্রকাশ 
করা বায় না, অনুবাদ ভিক্ন উহাতে আর কিছু চলে না, চিন্তা করিয়া নূতন বিষয় লিখা 
যায় না, লিখিতে গেলে কথ! গড়িতে হয়, নূতন কথা গড়িতে গেলে হয় ইংরাজি না 
হুয় সংস্কৃত ছ'চে ঢালিতে হয়, বড় কটমট হয়। 

১৮৮৬ ত্রীষাবের ১ল! জানুয়ারী এইরূপ মনের ভাব লইয়া আমি বেঙ্গল লাইব্রেরীর 
লাইব্রেরিয়ান নিযুক্ত হইলাম, কিন্ত সেখানে গিয়া আমার মনের ভাঁব ফিরিয়া গেল। কারণ, 
সেখানে গিয়া আমি অনেকগুলি প্রাচীন বাঙ্গাল। পুস্তক দেখিতে পাই। সে কালের ব্রাহ্মণের! 
বৈষবদের একেবারে দেখিতে পারিত ন1। বিশেষ চৈতন্তের দলের উপর তাহাদের 
বিশেষ ঘেষ ছিল। স্ম্ার্ড ব্রাহ্মণের বাড়ী বৈষ্বের বহি একেবারে দেখা যাইত না। 
নৈয়ারিকের! ত আরও চটা ছিল। নুতরাং আমার অদৃষ্টে বৈষণবদের বহি একেবারে পড় 
হয় নাই। বেঙ্গল লাইব্রেরীতে আনিয়া দেখিলাম, বৈষবদের অনেক বহি ছাপা হইতেছে; 
গুধু গানের বহি আর সন্ধীর্ভনের বহি নয়, অনেক জীবন-চরিত ও ইতিহাসের বহিও ছাপা 
হইতেছে। বাঙ্গাল! দেশে যে এত কবি, এত পদ্ম ও এত বহি ছিল, কেহ বিশ্বাস করিত না । 
তাই ১৮৯১ সালে কদুলেটোলার লাইব্রেরীর বাৎসরিক উৎসবে আমি একটি প্রবন্ধ পড়ি। 
এঁ প্রবন্ধে প্রায় ১৫* জন কবির নাম এবং তাহাদের অনেকের জীবন-চরিত ও তাহাদের 
গ্রন্থের কিছু কিছু মমালোচন! করি । সভার গিয়! দেখি, আমিও যেমন বাঙাল! সাহিত্য ও 


[ ২ ] 


তাহার ইতিহাস সম্বন্ধে বড় কিছু জানিতাম না, অধিকাংশ লোকই সেইরপ, বাঙ্গালায় এত বহি 
আছে শুনিয়া সকলেই আশ্চর্ধয হইয়া গেলেন, অথচ আঙর্রি যে সকল বহির নাম করিয়া- 
ছিলাম, তাহ! প্রায় সকলই ছাপা বহি, কবিকাতাতেই কিনিতে পাওয়া যাইত। একজন 
সমালোচক বলিলেন, --“আমি প্রবন্ধ সমালোচনা করিব বলিয়। বাঙ্গাল! সাহিত্যের সব 
কয়খানি ইতিহাস পড়িয়া আসিক়াছি, কিন্ত আমি এ প্রবন্ধ সমালোচনা করিতে পারিলাম 
না।” আর একজন প্রসিদ্ধ লেখক ঢাক হইতে লিথিয়াছিলেন,--'আমি যেন একটা নৃতন 
জগতে প্রবেশ করিলাম 1৮ 

এই সকল সমালোচনায় উৎসাহিত হইস্সা আমি ভাবিলাম, বদি ছাপা পুথির উপর 
প্রবন্ধেই এত নৃতন খবর পাওয়! গেল, হাতের লেখ! পুথি খুঁঞ্সিতে পারিলে না জানি কত 
কি নুতন খবর দিতে পাইব। ন্ুতত্নাং বাঙ্গাল! পুথি খোঁজার জন্ত একটা উৎকট আগ্রহ 
জন্মিল। সেই সময়ে রাজ। রাজেন্দ্রলাল মিত্রের দেহাস্ত হইল এবং বাঙ্গালা, বিহার, 
আপাম ও উড়িষযার পুথি খোজার ভার আমার উপর পড়িল, আমি সেই সঙ্গে বাঙ্গাগ৷ 
পুথি খু'ঁজিতে লাগিলাম, টাবেলিং পণ্ডিতদেরও বলিয়া দিলাম, তোমর! বাঙাল! 
পুথির সন্ধান আনিবে এবং পার ত কিনিবে। নানা কারণে আমার সংস্কার হইয়াছিল 
যে, ধর্শমঙ্গলের ধর্ণঠাকুর বৌদ্ধধর্দের শেষ। মুতর।ং ধর্মঠাকুর সম্বন্ধে কোন পুথি 
পাইলে তাহার সন্ধান করা, কেনা ও কপি করা একাস্ত আবশ্তক, এ কথাটা আমি বেশ 
করিয়া বুঝাইয়া দিয়াছিলাম। শুদ্ধ তাই নয়, যেখানে ধর্মঠাকুরের মন্দির আছে, সেইখান 
হইতে মন্দির ও মন্দিরের দেবতার বিবরণ সংগ্রহ করিতে হইবে এবং ধর্দঠাকুর পন্বন্ধে 
চলিত ছড়াও সংগ্রহ করিবে। প্রথমেই তাহার! মাণিক গাঙ্গুলীর ধর্মমঙ্লল আনিয়! দিলেন। 
পুথির মালিক ছাড়িয়! দিতে চাঁর় না, বিস্ভাসাগর মহাশয়ের সেজ ভাই শত্ভৃচজ্্র বিস্তারত্ব 
জামিন হইয়! মাসিক ১০২ দশ টাক! ভাড়ায় আমাকে এ পুথি পাঠাইয়! দেন, আমি বাড়ী বসিয়া 
তাহা কপি করাই। খাঁটা ব্রাহ্মণের ছেলে, ্ায়শান্বের পড়া, ধর্মঠাকুরের বহি কেন লেখে 
এবং কেমন লেখে, জানিবার জন্ত বিশেষ আগ্রহ হইয়াছিল, তাই এইরূপ কঠোর নিয়মে 
আবদ্ধ হইয় সে পুথিখানি ধার করিয়াছিলাম। সে পুথি বহুপ্িন হুইল, সাহিত্য-পরিষদে 
ছাপ! হুইয়া গিয়াছে। আর একথানি পুথি পাইয়াছিলাম--শৃন্তপুরাণ, রামাই পণ্ডিতের 
লেখা । তাহাতে ধর্শঠাকুরের পৃজা-পদ্ধতি অনেক আছে এবং তাঁহার শেষে 'নিরঞ্জনের উন্মা» 
নাষে একটি রামাই পণ্ডিতের লম্বা! ছড়া আছে। সে ছড়া পড়িলে ধর্মঠাকুর যে হিন্দু ও মুসল- 
মানের বার, সে বিষয়ে কোন সন্দেহ থাকে না। ক্রাঙ্গণের অত্যাচারে অত্যন্ত প্রপীড়িত 
হইয়া ধর্মঠাকুর়ের সেবকগণ তাহার নিকট উদ্ধার কামনা করিল। তিনি যবনরূপে 
অবতীর্ণ হইয়! ক্রাদ্দণদের সর্বনাশ করিলেন। রামাই ঠাকুরের ছড়াগুলি নিশ্চয় মুদলমান 
অধিকারের পরে লেখ। হুইয়্াছিল। বেশী পরেও নয়। সুসলমানর! স্রা্ধণদের জব্ব করিয়া 
ছিল দেখিয়া! ধর্শঠাকুয়ের দল খুনী কইল, অথবা ইহাও হইতে পারে, তাহারাই মুলল” 


| ৩ | 

মানকে ডাকিয়! আনিয়াছিল। শৃন্তপুরাণ সাহিত্য-পরিষদের জন্ত নগেন্জ বাবু ছাপাইয়াছেন। 
আর একখানি পুম্তক পাইয়াছিলাম, অনেক কষ্টে, অনেক পরিশ্রমের পর ময়ূর- 
তট্টের ধর্মঙ্গল ) সেখানি বোধ হয়, পঞ্চদশ শত্তান্দীর লেখা) কারণ, তাহাতে রাড়দেশে 
বর্ধমান ও মঙ্গলকোট প্রধান জায়গ। । আর একখানি পুস্তক পাইয়াছিলাম, তাহা ন! 
বাঙ্গালা, না সংস্কৃত, এক অপরূপ ভাষায় লিখিত। মঙ্গলাচরণ-শ্লোকের শেষে আছে, 
শবক্তি শ্রীরঘুনন্দনঃ।” অর্থাৎ যিনি গ্রন্থ লিখিয়াছিলেন, তিনি আমাদিগকে বুঝাইয় দিতে 
চান যে, তাহ! রঘুনন্নের অষ্টাবিংশতি তত্বের এক তত্ব) সুতরাং হিন্দুদিগের একখানি 
প্রমাণগ্রন্থ। উহাতে ধর্মঠাকুরের ও তাহার আবরণ-দেবতাগণের উল্লেখ ও তাহাদের 
পুর্জাপঞ্চতির ব্যবস্থা আছে । এই পুথিখানি হইতে আরও বুঝিতে হইবে যে, রঘুনন্দমনেরও পরে 
বাঙ্গ।লা দেশে এত বৌদ্ধ ছিল যে, তাহাদের জন্ত একখানি তত্ব লেখাও আবন্ত ₹ হইয়াছিল। 

আমি যখন এইরূপে বাঙ্গালা পুথি সংগ্রহ করিতেছি, তখন নগেজ্ বাবুও আমার 
মত পুথি সংগ্রহ করিতে লাগিলেন। তাহার পুথি-সংগ্রহ অন্তরূপ, তিনি ঘরে বসির! 
পুথি কিনিতেন। যাহারা পাড়াগায়ে বটতলার বহি বেচিতে যায়, তারা বইয়ের 
বদলে পুথি লইয়া! আদিত, নগেন্দ্র বাবু তাহাদের নিকট পুথি কিনিতেন। তিনি কত 
পুথি কিনিয়াছিলেন, জানি না; তবে তাহার পুধিগুলি এখন ইউনিভারপিটিতে আছে। 
আমি প্রান পাঁচ শত পুথি সংগ্রহ করিয়াছিলাম। এপিয়াটিক সোসাইটির জন্তই সংগ্রহ করিয়া 
ছিলাম, এসিয়াটিক সোসাইটিতে আছে । 

এই সময়ে বাঙ্গাল! পুস্তক-সংগ্রহ-বিষয়ে আমার একজন সহায় ভুঠিয়াছিলেন। 
কুমিল্লা স্কুলের হেড মাষ্টার শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেন, বি এ, বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 
লিখিবেন বলিয়া! এসিয়াটিক সেপাইটার সাহাধ্য প্রার্থনা করেন এবং সোসাইটী তাহার 
চিঠি আমাকে পাঠাইক্স! দেন। ইহাতে পূর্ববাঙ্গালায় পুথি খোঁজার সুবিধা হইবে বলিয়া 
আমি আমার টাবেলিং পণ্ডিত শ্রীযুক্ত বিনোদবিহারী কাব্যতীর্ঘ মহাশয়কে এক বৎসরের 
জন্ত দীনেশ বাবুর কাছে রাখিয়। দিই এবং দীনেশ বাবুর কথামত বাঙ্গাল! পুথি খরিদ করিতে 
বলি। আরও বলিয়! দিই যে; দীনেশ বাবু উহ! বত দিন ইচ্ছা! রাখিতে পারেন। দীনেশ 
বাবুর সাহায্যে পরাগলির মহাভারত, ছুটিখার অশ্বমেধপর্ব প্রভৃতি অনেকগুলি গ্রন্থ 
খরিদ হয়। 

যখন ধর্মঠাকুর সম্বন্ধে অনেকগুলি পুথি সংগ্রহ হুইল এবং অনেক বৃত্তাস্ত পাওয়া 
গেল, তখন ধর্শঠাকুর যে বৌদ্ধ, আমি একটি বাঙ্গাল! প্রবন্ধে সেইটি লিপিবদ্ধ করিলাম। 
এইরূপ লিপিবদ্ধ করার প্রধান কারণ এই যে, এ সম্বন্ধে বাঙ্গালায় বাহ কিছু পাওয়া 
গিয়াছে, তাহার একট! ইতিহাস লিখিয়! রাখিয়া নেপালে হিন্কুরাজার অধীনে বৌদ্ধ ধর্ম 
কিরূপ চলিতেছে, দেখিতে বাইব। সে প্রবন্ধ প্রকাশ করিবার আমার কিছুমাত্র ইচ্ছা 
ছিল না। প্রবন্ধটি ংখন লিখিতেছি, তখন মগেজ বাবু আমার নৈথাটাক়্ বাড়ীতে বান। 


[৪ ] 

কথ! ছিল, তিনি আমার সঙ্গে যাইবেন) তাহার যাওয়া হুইল না, সেই কথা বলিবার 
জন্ত তিনি নৈহাটী যান এবং সেধান হইতে সাহিত্য-পরিষদে দিব বলিয়! প্রবন্ধটি 
লইয়া! আসেন। আসিয়া শুনিলাম, আমার অনুপস্থিতিতে যখন এই প্রবন্ধ পড়া হয়, তখন 
অনেকে ঘোরতর আপত্তি করিয়াছিলেন। একজন বলিয়াছিলেন,---ছিঃ! জেলে মালারা যে 
ধর্মঠাকুরের পূজা করে, নে ধর্্মঠাকুর কিনা বৌদ্ধ! ছিঃ | 

হা হোক, আমি নেপাল হইতে আসিরা ৮1015006০01 7715170% 1300৫111810) 10 
8978%।” নামে একটি ইংরাজী প্রবন্ধ ছাপাই। এইবার প্রকাশ্ডে বলিয়া দিই, ধর্শঠাকুরের 
পৃজাই বৌদ্ধধর্মের শেষ । 

আমি মনে করি, বাঙ্গাল! পুথি খোঁজার এইটিই প্রথম ও প্রধান স্থুফল। ইহার দ্বারা 
আমর! বেশ জানিতে পারি যে, কেন ১২** শত বৎসর পূর্বে আদিশুর রাজা বাঙ্গালা 
দেশে ব্রাহ্মণ আনাইবার জন্ত এত ব্যস্ত হুইয়াছিলেন, কেন ব্রাক্ধণদিগকে গ্রাম দান 
করিয়! বসাইবার জন্ত রাজারা এত ব্যস্ত হইয়াছিলেন এবং কেন বাঙ্গালা দেশে কতক- 
গুলি জাত আচরণীয় এবং কতকগুলি জাত একেবারে অনাচরণীয় হুইয়! রহিয়াছে । ৃ্‌ 

এইরূপ বাঙ্গাল! পুধি খোজার আর একটি সুফল হুইয়াছে। ইংরাজী ১৮৯৭-৯৮ খৃষঠাবে 
যখন আমি ছুইবার নেপালে যাই, তখন কতকগুলি সংস্কত পুস্তক দেখিতে পাই। উহার 
মধ্যে মধ্যে একরূপ নূতন ভাষায় কিছু কিছু লেখ! আছে? হয় সেগুলি সংস্কৃতে যাহা লেখা 
আছে, তাহাই প্রমাণস্বরূপ, অথব! মুলটাই সেই ভাষায় লিখিত, টাক সংস্কত। ডাকার্ণব 
নামে একখানি পুস্তক আছে, ইহার মাঝে মাঝে এইক্প নৃতন ভাষায় অনেক লেখা 
আছে। ডাঁকার্ণব নাম গুনিয়াই আমি মনে করিলাম, সেগুলি ডাকপুরুষের বচন হইবে 
এবং ভাই মনে করিয়। উহার একখানি নকরা লইয়! আমি। পড়িয়া দেখি, সে বাঙ্গাল 
নয়, কি ভাষায় লিখিত, তাহ! কিছুই স্থির করিতে পারিলাম না। আর একখানি পুস্তক 
পাইলাম, তাহার নাম "নভাষিত-সংগ্রহ*, উহ্ারও মধ্যে মধ্যে একটি নূতন ভাষায় কিছু 
কিছু লেখ! আছে এবং আর একখানি পুস্তক দেখিলাম--পদৌহাকোয-পঞ্জিকা”। 

“নুভাষিত-সংগ্রহ” খানি বেগুল সাহেব নকল করিয়া! লইলেন এবং পদৌহাকোয- 
পঞ্জিকা"খানি আমি নকল করিয়। লইলাম। বেগুল সাহেব "মুভাধিত-সংগ্রহ”থানি ছাপাইয়াছেন 
এবং ছাঁপাইবার সময় আমার দৌহাঁকোষ-পঞ্জিকাখানি লইয়া! যান, আমি সেখানি আর 
ফিরিয়! পাই নাই। পরে শুনিতে পাইলাম, যে পুধিধানি হইতে আমার দৌহা- 
কোধ-পঞ্জিকা নকল হুইয়াছিল, তাহা জাপানে চলিয়! গিয়াছে । ১৯৭ সালে আবার 
নেপালে গির৷ আমি কয়েকখানি পুথি দেখিতে পাইলাধ। একথানির নাম প্চর্যযাচর্যয-বিনিশ্চয়”, 
উহাতে কতকগুলি কীর্তনের গান আছে ও তাহার সংস্কত টাক আছে। গানগুলি 
বৈষণবদের কীর্তনের মত, গানের নাম *্চ্যাপদ*। আর একখানি পুস্তক পাইলাম-. 
তাহাও দৌহাকোষ, গ্রন্থকারের নাম সরোরুহবজ, টীকাটি সংস্কতে, টীফাকারের নাম 


[৫ ] 
অথয়বজ । আরও একখানি পুস্তক পাইলাম, তাহার নামও দৌঁহাকোষ, গ্রস্থকারের নাম 
কৃষ্ণাচার্ধ্য, উহারও একটি সংস্কৃত টীকা আছে ৮ 
বেগুল যে স্ুভাধিত-সংগ্রহ ছাঁপাইয়াছেন, তিনি তাহার পরিশিষ্টে এই নূতন তাধার 
আটাশটি দৌহ। টীকাটীপ্পনী সমেত দিয়াছেন। তিনি বলেন,_-ঞ্রী ভাষা একটি প্রাচীন অপত্রংশ 
ভাষা, তাহার একটি দৌহা! এখানে দিতেছি। 
গুরু উবএসে! অমিঅরম্থ হবহিং ন পিঅউ জেহি। 
বহুসজ্সমরুখখলিহি' তিসিএ মরিথউ তেহি। [ পন্রা্ক ১০২) 
বেগুল সাহেবের পাঠ একটু আলাদ! রকমের-_- 
গুরু উএসহ অমিঅ রস্থ হবহি ৭ পীউ জেছি 
অহ সতে(গ) মরুখলিহিং তিসিঅ মরিউ তেহি 
প্রফেসর বেওল তাহার প্রথম পরিশিষ্টে একবার বলিয়াছেন, এগুলি অপত্রংশ ভাষা, আর 
একবার বলিয়াছেন, বৌদ্ধ প্রাকৃত ভাষা! এবং চতুর্থ পরিশিষ্ট শুদ্ধ প্রাকৃত শব্ষে উহাদের উল্লেখ 
করিয়াছেন। ম্ুতরাং এ ভাষাঁটি থে কি, তিনি স্থির করিয়া! উঠিতে পারেন নাই। তাম্তবিক 
প্রার্কৃত অপত্রংশ পালি প্রভৃতি শব্ের কোন নির্দিত্ অর্থ নাই। সংস্কৃত হইতে উৎপন্ন হইলেই 
তাহাকে গ্রাক্কত বলে। অশোকের শিলালিপিও প্রার্কত,পালিও প্রাঙ্কত,জৈনপ্রাকতও গ্রার্কত, 
নাটকের প্রান্কতও প্রাকৃত, বাঙ্গালাও প্রাকৃত, মরাঠীও প্রাক্কত। প্রান্ত ব্যাকরণে যে 
ভাব! কুলায় না, তাহাকে অপত্রংশ বলে ।! দণ্ডী কাব্যাদর্শে বলিয়াছেন,--ভাষ চার রকম ;-- 
সংস্কত, প্রাকৃত, অপত্রংশ ও মিশ্র। দণ্ডী কোন্‌ কালের লোক, তাহা! জানি না, তবে 
তিনি যে খুঃ৬ শতকের পূর্বে, সে বিষয়ে সন্দেহ নাই |) তিনি মহারাষ্ট্রভাষাকে তাল 
গ্রাক্কৃত বলিয়াছেন এবং সেই ভাষায় লিখিত “সেতুবন্ধ কাব্যের উল্লেখ করিয়াছেন। 
তরত-নাট্যশান্ত্রে ভাবার আর এক রকম ভাগ আছে। (উহাতে বলে,-_-সংগ্কত ছাড়া ছইটা! 
ভাষা! আছে, ভাষা! আর বিভাষ!। তিনি মহারাষ্ট্র ভাষার নাম করেন না, দাক্ষিণাতয, 
অবস্তী, মাগধী, অর্দমাঁগধী প্রসৃতিকে ভাষা বলেন, আর আভীরী, সৌবীরী প্রস্ৃতিকে” 
বিভাষ! বলেন। তিনি প্রাকৃত একট! ভাষা বলেন না, উহ্থাকে পাঠ বলেন। সংস্কৃত 
পাঠ ও প্রাকৃত পাঠ। ম্থুতরাং যখন নাট্যশান্ত্র লেখ! হয়, অর্থাৎ শ্রী; পৃঃ ২য় শতাব্ীতে 
ভিন্ন তিন দেশে ভিন্ন ভিন্ন ভাষ! প্রচপিত ছিল, ভাব! অর্থাৎ সংগ্কত হইতে উৎপন্ন ভাবা, 
যেগুলি সংস্কত হইতে উৎপর নয়, সেগুলি বিভাষা। তিনি বলিয়াছেন,--বিভাষাও 
নাটকে চপিতে পারে, কিন্তু অন্ধ, বাহলীক প্রসৃতি ভাব! একেবারে চলিবে না। তরত- 
নাট্যশান্তে ও দণ্ডীর কাব্যাদর্শে ভয়ানক মতভেদ দেখ! যায়। বরক্ষচি "গ্রাকত-প্রকাশে” 
মহারাষ্ট্র), সৌরসেনী, মাগধী ও পৈশাচী চারিটি ভাষ! প্রান্কত বলিয়াছেন, তাহার মধ্যে 
মহারাহীর প্রকৃতি সংস্কৃত, সৌরসেনীর প্রকৃতি মহারাহী, পৈশাচীর প্রন্কতি সৌর- 
লেনী। আরও অনেক প্রাকৃত ব্যাকরণ জাছে। ঘিনি বখন প্রান্কৃত ব্যাকরণ লিখিয়াছেন, 


[ ৬ ] 
কতকগুলি প্রান্ত বহি লইয়া একখানি ব্যাকরণ লিখিয়াছেন এবং যাহার সহিত 
মিলিবে নাঃ তাঁছাকে অপভ্রংশ বলিয়াছেন। এইকূপে যে কত অপত্রংশ ভাষ! হইয়াছে, 
তাহা বলিতে পার! যায় না। তাই রাগ করিয়া বুঁদির রাজার চারণ স্রজমল 
বলিয়! দিয়াছেন, যে ভাষায় বেশী বিভক্তি নাই, সেই অপজ্রংশ। ভারতবর্ষে অধিকাংশ 
চলিত ভাষায় বিভক্তি নাই, তারা সবই অপত্রংশ। প্রফেসর বেগুল এই নূতন 
ভাষাকে অপত্রংশ বলিয়াছেন বলিয়াই আমরা এত কথা বলিলাম। আমার বিশ্বাস, 
ধার! এই ভাষা লিখিয়াছেন, তীর! বাঙ্গাল ও তন্নিকটবর্তী দেশের লোক। অনেকে ষে 
বাঁজালী ছিলেন, তাহার প্রমাণও পাওয়া গিয়াছে। যদিও অনেকের ভাষায় একটু একটু 
ব্যাকরণের প্রভেদ আছে, তথাপি সমস্তই বাঙ্গাল! বলিয়া বোধ হয়। এ সকল গ্রস্থ তিব্বতীক় 
ভাষায় তর্জম! হইয়াছিল এবং সে তর্জম! তেঙ্ুরে আছে। প্রফেসার বেওুল ছুই চারি 
জায়গার এ তর্জমা ব্যবহার করিয়াছেন। ইংরাজি ৭ হইতে ১৩ শতের মধ্যে 
তিব্বতীরা সংস্কৃত বহি খুব তর্জমা করিত, শুদ্ধ সংস্কৃত কেন, ভারতবর্ষের সকল ভাষার 
বহি তর্জাম] করিত, অনেক সময়ে তাহারা তর্জমার তারিখ পর্য্যস্ত লিখিয়। রাখিয়াছে। 
তাহা! হইলে এই বাঙ্গালা বহিগুলি ৭ শত হইতে ১৩ শতের মধ্যে লেখা হইয়াছিল 
ও তর্জমা হইয়াছিল। থ্রীতীয় ৮৯1১০1১১1১২ শতে এই সকল বহিগুলি লেখা হইয়াছিল 
বলা যায়। 'গ্রফেসর বেগুল কয়েকটি দহ! মাত্র পাইয়াছিলেন, আমি হুইখানি দৌহাকোষ 
পাইয়াছি, একথানিতে তেব্রিশটি দহ! আছে, আর একথানিতে প্রায় এক শতটি আছে। 
শেষোক্ত দৌহাথানির সর্বত্র মূল নাই। টীকার মধ্যে অনেক স্থলে পৃর! হাটি ধরিয়। 
দেওয়া! আছে, অনেক স্থলে কেবল আস্তক্ষর ধরি দেওয়! আছে। তবে ১০৭ একশতের 
অধিক হইবে ত কম হুইবে না। দৌছাগুলিতে গুরুর উপর ভক্তি করিতে বড়ই উপদেশ দেয়। . 
ধর্থের হুক উপদেশ গুরুর মুখ হুইতে শুনিতে হইবে, পুস্তক পড়িয়া কিছু হইবেনা।, 
একটি দায় বলিয়াছে,--গুরু বুদ্ধের অপেক্ষাও বড়। গুরু যাহ! বলিবেন, বিচার না 
করিয়া তাহ! তৎক্ষণাৎ করিতে হইবে। সয়োরুহপাদের দৌহাকোষে এবং অন্বয়বজের 
টাকায় বড় দর্শনের খণ্ডন আছে। সেই ফড়দর্শন কি কি? ব্রহ্ম, ঈশ্বর, অর্থৎ, বৌদ্ধ, 
লোকারত ও সাঙ্খ্য। জাতিভেদের উপর গ্রন্থকারের বড় রাঁগ। তিনি বলেন,-_ব্রাহ্মণ 
রক্ষার মুখ হইতে হইয়াছিল) যখন হইয়াছিল, তখন হইয়াছিল, এখন ত অন্তেও যেরূপে 
হয়, বাহ্মণও সেইরপে হয়, তবে আর ব্রান্ধণত্ব রহিল কি করিয়া? বদি বল, সংস্কারে 
স্রাঙ্মণ হয়, চণ্ডালকে সংস্কার দাও, সে ব্রাহ্মণ হোকৃ) বদি বল, বেদ পড়িলে ব্রাহ্মণ হয়, 
তারাও গড়ক। জার তারা পড়েও ত, ব্যাকরণের মধ্যে ত বেদের শখ আছে! আর 
আগুনে হি ছিলে বদি মুক্তি হয়, তাহা! হইলে অন্ত লোকে দিকৃ না। হোম করিলে 
মুক্তি যত হোক না হোক, ধোঁয়ায় টক্ষের পীড়া হয়, এই মাত্র। তাহার! ব্রঙ্গজান বক্ষ- 
জ্ঞান বলে। প্রথম তাহাদের অথর্ববেদের সত্ভাই মেই, আর অন্ত তিন বেধের পাঠ 


[.৭ 1]. 


সিদ্ধ নহে, সুতরাং বেদেরই প্রামাণ্য নাই। বেদত আর পরমার্থনর, বেদ ত আর শৃন্ত 
শিক্ষা দেয় না, বেদ কেবল বাজে কথা বলে। 

যাহার ঈশ্বরধর্্ম মানে, তাহাদের সম্বন্ধে সরোরুহবজ্জ বলেন,_ঈশ্বরপরায়ণেরা 
গায়ে ছাই মাখে, মাথায় জটা ধরে, প্রনীপ জালিয়! ঘরে বসি্না থাকে, ঘরের ঈশান 
কোণে বলিয়া ঘণ্টা চালে, আসন করিয়া বসে, চক্ষু মিট্ুমিটু করে, কানে খুসখুস্‌ করে 
ও লোককে ধাধা দেয়। অনেক 'রণ্ডী” “মুণ্ডী এবং নানাবেশধারী লোক এই গুরুর মতে 
চলে। কিন্তু যখন কোঁন পদার্থই নাই, বখন বস্তই বস্ত নয়, তখন ঈশ্বরও ত বস্ত, তিনি 
কেমন করিয়! থাকেন। ব্যাপকের অভাবে ত ব্যাপ্য থাকিতে পারে না। বলিবে, কর্তা 
বলিয়া! ঈশ্বর আছেন, যখন বস্তই নাই, তখন ঈশ্বর কি করিবেন? 

ক্ষপণকদের সম্বন্ধে তিনি বলিতেছেন,_-ক্ষপণকের! কপট মায়াজাল বিস্তার করিয়া লোক 
ঠকাইতেছে, তাহারা তত্ব জানে না, মলিন বেশ ধারণ করিয়া থাকে এবং আপনার 
শরীরকে কষ্ট দেয়। নগ্ন হইয়া থাকে এবং আপনার কেশোৎপাটন করে। যদি নগ্ন 
হইলে মুক্তি হয়, তাহ! হইলে শৃগাণ-কুকুরের মুক্তি আগে হইবে। যদি লোমোৎপাটনে 
মুক্তি হয়, তাহ! হইলে অনেক পদার্থের মুক্তি হইবে। ময়ুরপুঙ্ছ গ্রহণ করিলে যদি 
মুক্তি হয়, তাহা হইলে হাতী-ঘোড়াকে ত ময়ুরপুচ্ছ দিয়া সাজায়, তাহ! হইলে তাদের 
আগে মুক্তি হওয়া! উচিত। সরোরুহপাদ আরও বলেন, _ক্ষপণকদের যে মুক্তি, সে 
আমার কিছুই বলিয়া মনে হয় না। তাহার! তত্ব জানে না, তাহার! জীব বলিয়! যে 
পদার্থ মানে, সে জীব জীবই হইতে পারে না, সকলই কারণ হইতে উৎপন্ন হয়, সকলই 
ভ্রান্তি। তাহারা বলে,--মোক্ষ নিত্য, কিন্ত এ কথ! হইতেই পারে না৷, কারণ, তাহার! 
.বলে, ব্রক্মাণ্ডের উপর মোক্ষ ছত্রাকারে ছিয়াশী হাজার যোজন ব্যাপিয়৷ আছে, কিন্ত 
্রহ্মা্ড ত অনিত্য, তাহার ত নাশ আছে, ব্রহ্ধা্ড নাশ হইলে ছত্র কোথায় থাকিবে? 
মোক্ষ লোপ হইন্! যাইবে। 

শ্রমণদের সম্বন্ধে সরোরুছ বলেন,-যে বড় বড় স্থবির আছেন, কাহারও দশ শিষা, 
কাহারও কোটি শিষ্য, সকলই গেরুয়া! কাপড় পরে, সন্ন্যাসী হয় ও লোক ঠকাইক়া! খায়। 
যাহারা হীনযান, তাহাদের বদি শীলভঙ্গ হয়, তাহার! তৎক্ষণাৎ নরকে যায়। বাহারা 
নীল রক্ষা করে, তাহাদের ন! হয় ম্বর্গই হউক, মোক্ষ হইতে পারে না। যাহার! মহাধান 
আশ্রয় করে, তাহাদেরও মোক্ষ হয় না, কারণ, তাহার কেহ কেহ সুত্র ব্যাখ্যা করে, 
কিন্ত তাহাদের ব্যাখ্যা! অদ্ভুত, সে সকল নূতন ব্যাখ্যায় ফেবল নরকই হয়। কেহ 
পুপ্তক লেখে, কিন্তু পুস্তকের অর্থ জানে না, স্থতরাং তাহাদের নরকই হয়। সহজ পদ্থ! 
ভিন্ন পন্থাই নাই। সহজ পন্থ! গুরুর মুখে গুনিতে হয়। | 

এখানে পুথির একটি পাত। ন! থাকায় সরোরুহ কি প্রকারে লোকারত ও সাংখ্যমত 
খণ্ডন করিয়াছেন, তাহা! জানা যায় না। তিনি রলেন।--সহজ-মতে ন! আসিলে মুক্ধির 


| ৮ 1 


কোন উপাই নাই। সহজ-বর্শে বাচ্য নাই, বাচক নাই এবং ইহাদের সতবন্ধও নাই। 
যে থে উপায়ে মুক্তির চেষ্টা করুক না কেন, শেষ সকলকে সহজ পথেই আসিতে হইবে। 
তিনি বলেন,_-মাহুষ আপনার দ্বভাবটাই বুঝে ন!। ভাবও নাই, অভাঁবও নাই, সকলই 
শৃন্তরূপ অর্থাৎ ভব ও নির্বাণে কোনও প্রভেদ নাই। ছুই এক, স্থৃতরাং সহজিয়ারা 
অন্থয়বাদী। মানুষের খ্বভাব যদি এই হইল, তখন তাহাকে বন্ধ করে কে? সরোরুহপাদের 
শেষ ছইটি দহ! এই +-_ 


পর অগ্লাণ ম ভত্তি কর সঅল নিরম্তর বুদ্ধ। 
এহুসে৷ নিম্মল পরম পউ চিত্ত সহাবে সুদ্ধ॥ 
আপনি ও পর, এ ভ্রান্তি করিও না (ছুই এক )7) সকলই নিরস্তর বুদ্ধ, এই সেই নির্শাল 
পরমপল্সন্ধপ চিত্ত স্বভাবতই শুদ্ধ। 
অন্বঅচিত্ত তরুঅর ফরাউ তিহুঅপে' বিস্থা [র] 
করুণ! ফুল্লিঅ ফল ধরই পামে পর উআর। [ পত্রাঙ্ক ১১৯ ] 


অয়চিত্ততরু অিতৃবনে বিস্তৃত হুইয়! শ্ফৃত্তি পায়, তখন করুণার ফুল ফোটে এবং ফল 
ধরে, সে ফলের নাম পর-উপকার। 

যতদুর সংক্ষেপে পারিলাম, সরোরুহবজ্রপাদের দৌহা ও অদ্থয়বন্তরের টীকার মূল কথাগুলি 
বলিয়া! দিলাম। সহজিয়া ধর্মের যত বই আছে, সকলেরই মুল কথা এ এক, কিন্ত ইহাতে 
একটি মুদ্ধিল আছে) সেটি এই যে, সহজিন্না ধর্মের সকল বইই সঙন্ক্য। ভাষায় লেখা । সন্ধ্যা 
ভাষায় মানে, আলে! আধারি ভাষা, কতক আলো, কতক অন্ধকার, খানিক বুঝা বায়, খানিক 
বুঝ! বায় না অর্থাৎ এই সকল উচু অঙ্গের ধর্মাকথার ভিতরে একট! অন্ত ভাবের কথাও 
আছে। সেটা খুলি! ব্যাখ্যা করিবার নয়। ধাঁহারা সাধন-ভজন করেন, তাহারাই সে কথ! 
বুঝিবেন, আমাদের বুঝিয়! কাজ নাই। আমরা সাহিত্যের কথা কছিতে আসিয়াছি, সাহিতোর 
কথাই কহিব। 

এখন এই যে ভাষ।, বাহাকে আমি বাঙ্গাল! বলিতেছি, ইহ] বাঙ্গাল! কিনা? সরোরুহ- 
বজের ছইট! ঠৌঁহা। দিয়াছি, একট গান দিই । এই গানটি চর্ধ্যাচরধ্য-বিনিশ্চয় নামক সহজিয়! 
গ্রন্থে আছে। সরোরুহ শব্ধ বাঙ্গালায় সরহ হয়, এই গানের ভণিতায়ও সরহ আছে-. 


অপণে রচি রঠি ভবনির্বাণা 

মিছে লোঅ বন্ধাবএ অপন! ॥ ঞ॥ 
অন্তে ন জানহু অচিন্ত জোই 

জাম মরণ ভব কইসণ হোই ॥ঞ। 
জইসে! জাম মরণ বি তইসো! 
জীবন্তে লে গাহি বিশেসো! ॥ ঞ॥ 


[ ৯ 1 

জাঁএথু জাম মরণ বিসঙ্কা 

সো করউ রস রসাণেরে কংখা ॥ গ্র॥ 

জে সচরাচর তিঅস ভমস্তি 

তে অজরামর কিম্পি ন হোস্তি ॥ গ্র॥ 

জামে কাম কি কামে জাম 

সরহ ভর্তি অচিস্ত সো! ধাম ॥ প্র (পত্রান্ক ৩৮ ) 

লোক মিথ্যা মিথ্যা আপনার মনে মনে ভব ও নির্বাণ রচনা করিয়! করিয়া আপনাকে বদ্ধ 
করিতেছে । আমর! কিন্তু অচিন্ত্য যোগী, আমর! জানি না, জন্ম-মরণ এবং ভব কিরূপ হয়। 
জন্মও যেমন, মরণও তেমনি, জীবন ও মরণে কিছুমাত্র বিশেষ নাই, এ ভবে যাহার জন্ম ও 
মরণের শঙ্কা আছে, সেই রস ও রসায়নের চেষ্টা করুক। যে সকল যোগীর! সমস্ত চরাচরে ও 
গ্র্ে ভ্রমণ করে, তাঁহার! অজর এবং অমর কিছুই হইতে পারে না। সরহ বলে,_-জন্ম হইতে 
কর্ম হয়, কি কর্ম হইতে জন্ম হয়, সে কথা স্থির করা যোগীদিগের পক্ষে অচিস্তনীয়। 
এসিয়াটাক সোসাইটির পুধিখানায় ৯৯৯০ নম্বরে তিনখানি তালপাতা আছে, উহাতে 

শান্তিদেবের জীবন-চরিত দেওয়া আছে। তালপাতাগুলি নেওয়ারী অক্ষরে লিখিত, অক্ষ- 
রের আকার দেখিয়! বোঁধ হয়, ইংরাজী ১৪ শতকে লেখা হইয়াছিল। শাস্তিদেব একজন 
রাজার ছেলে। যে দেশের রাঁজা, সে দেশের নামটি পড়া! যায় না। রাজার নাম মঞ্জবর্থা। তারা- 
নাথ বলেন, শাস্তিদ্ধেব সৌরাষ্ট্রের রাজার ছেলে। বেঙ্গল সাহেবও তাহাই বলিয়াছেন। একা 
কিন্তু আমাঁর ঠিক বলিয়া! বোধ হয় ন! । কারণ পরে প্রকাঁশ হইবে । রাজ শাস্তিদেবকে যুবরাজ 
করিবার ইচ্ছ। করিলেন। শীস্তিদেবের ম! উহাকে বলিলেন, তুমি যুবরাজ হও ও পরে রাজ 
হও, ক্রমেই পাপে ডুবিবে | তুমি যদি ভাল চাঁও, নিজের উন্নতি চাও, যে দেশে বুদ্ধ ও বোধি- 
সন্ত্ের! আছেন, সেই দেশে যাও । তুমি যদি মঞ্জুবজ্জের কাছে উপদেশ লইতে পার, তোমার ধরছে 
উন্নতি হইবে। এই কথা শুনিয়া শান্তি একটি সবুজ ঘোড়ায় চড়িয়া আপন দেশ ত্যাগ 
করিলেন। কয়েক দিন ধরিয়া তিনি ঘোড়ার উপরেই রহিলেন, আহার-নিদ্রা৷ এক প্রকার বন্ধ 
হইয়া গেল। একদিন একটি নিবিড় বনের মধ্যে একটি সুন্দরী বালিক। তাহার ঘোড়ার 
লাগাম ধরিল এবং তীহাকে নামিতে বলিল। সে তাহাকে তাল জল খাইতে দিল এবং 
পাঁঠার মাংস খাওয়াইয়া দিল। পরিচয়ে জান! গেল, সে মেয়েটি মঞ্চুবজসমাধির শিষ্য । মঞ্জ- 
বন্ধের নাম গুনিয়াই শাস্তিদেব শিহরিয়। উঠিলেন ; বলিলেন,_ আমি উহ্থীরই নিকট উপদেশ 
লইতে আসিয়াছি। তখন উভয়ে মঞ্জুব্জের নিকট গেলেন। শাস্তিদেব তীহার নিকট বার বৎসর 
রহিলেন এবং মঞ্জুত্ী সম্বন্ধে জ্ঞান লাভ করিলেন। বার বৎসরের পর তাহার গুরু বলিলেন, 
তুমি বধ্যদেশে যাও । শাস্তিদেব মধ্যদেশে গিয়! মগধের রাজার রাউত হুইলেন। রাউত শব্ব 
এখন প্রচলিত নাই। পুর্বে এ কথাটি বেশ চলিত ছিল, উহার অর্থ সেনাপতি । আমাদের 
দেশের গন্ধবেণেদের চাক্সিটি আশ্রম আছে, তাহার মধ্যে একটি রাউত আশ্রম অর্থাৎ রাউতা- 

খ 


| ৯০ ] 


শ্রমের বেণের! গুধু ছাউনিতে মসলা বিক্রয় করিত। অনেক বড় বড় নগরে রাউতপাড়। নামে 
একটি পাড়া থাকিত। রাউত হইয়। শান্তিদেবের নাম হইল অচলসেন। তাহার একখানি 
দেবদারু কাঠের তরবারি ছিল, তিনি সে তরবারি কাহাকেও দেখাইতেন না। ক্রমে তিনি 
রাজার একজন প্রধান প্রিন্পপাত্র হইয়া উঠিলেন, অন্তান্ত রাউতের! তাহার হিংসা! করিতে 
লাগিল, ক্রমে তাহার! টের পাইল যে, অচলসেনের তরবারি কাঠের । তাহার! রাজাকে বলিল-_- 
আপনি অচলসেনকে এত ভালবাসেন ওর তরবারি ত কাঠের, ও কি করিয়া যুদ্ধ করিবে? 
তাই শুনিয়। রাজা একদিন হুকুম দিলেন, আমি সকলের তরবারি পরীক্ষা করিব। সকলই 
ত্ববারি দেখাইল, অচলসেন কিছুতেই রাঁজি হইল ন1। রাজা জিদ্দ করিতে লাগিলেন। তখন 
সে বলিল, আমার তলয়ারের তেজে আপনি অন্ধ হইয়া যাইবেন। যদি নিতাস্ত দেখিতে চান, 
একটি চক্ষু বাঁধিয়৷ রাখুন, অপর় চক্ষে দেখুন। রাজ তাহাই করিলেন, তীহার একটি চক্ষু 
কাণা হইয়!' গেল। রাজ! খুব খুসি হইলেন এবং অচলসেনের খুব প্রশংস! করিতে লাগিলেন) 
কিন্ত অচলসেনের আর ব্লাউতগিরি করা হইল না। সেপাথরের উপর আছড়াইয়া তলয়ার- 
খানি ভাঙ্গিয়া ফেলিল, রাউতের বেশ ত্যাগ করিল এবং নালন্দায় গিয়। ভিক্ষু হইল। সে 
মালঙ্গার এক প্রান্তে একখানি কুঁড়ে করিল এবং সেইখানেই বাদ করিতে লাগিল। সে 
ভ্রিপিটকের ব্যাখ্যা গুনিত এবং যোগ করিত। সে সর্ব! শাস্তভাবে থাকিত, তাই লোকে 
তাঁকে শাস্তিদেব বলিত। নালন্দার সঙ্ঘে তাহার আর একটি নাম হইয়াছিল তৃমহ্কু, কারণ, 
"ভূঞ্জানোপি প্রভাত্বরঃ সুপ্তোপি কুটিং গতোপি তদেবেতি ভূন্থকুসমাধিসমাপন্নত্বাৎ তুস্থকুনাম- 
খ্যাতিং সঙ্ঘেংপি ৮ অর্থাৎ ভোজনের সময় তাহার মুর্তি উজ্জ্বল থাকিত, শয়নের সময় 
উজ্জ্বল থাকিত এবং কুটিতে বসিয়া থাকিলেও উজ্জ্বল থাকিত। 

এইক্ধপে বন্ধ দিন যায়। শাস্তিদেৰব কাহারও সহিত বড় একটা কথ! কহিতেন না, আপন 
মনে আপন কাক্জ করিয়া যাইতেন, কিন্তু ছেলেগুল! তাহার সহিত হুষ্টামি আরম্ভ করিল। 
অনেকের সংস্কার হইল, তিনি কিছু জানেন না, সুতরাং একদিন তাহাকে অপ্রস্তত করিতে 
হইবে। নাঁলন্দায় রীতি ছিল, জো মাসের শুর্াষ্টমীতে পাঠ ও ব্যাখ্যা হইত, নালন্দার বড় 
বিহারের উত্তর-পূর্ব কোণে এক প্রকাণ্ড ধর্মশালা ছিল, পাঠ ও ব্যাখ্যার জন্ত সেই ধর্শশাল! 
সাজান হইত। সব পণ্ডিতের! সেখানে আমিতেন এবং অনেক লোক শুনিতে আসিত। যখন সভা 
বসিয়ান্ে, পণ্ডিতের! আসিয়াছেন, সব প্রন্তত, ছেলেরা ধরিয়া বসিল,_-শাস্তিদেব তোমায় আজ 
পাঠ ও ব্যাখ্যা করিতে হইবে। শাস্তি বতই গররাজি হন,ছেলের! ততই জিদ করে, শেষ উদ্ছার৷ 
তাহাকে ধরিয়া! বেদিতে বসাইয়া দিল। তাহারা মনে করিল, এ একটি কথা কহিতে 
পারিবে না, আমরা হাসিব ও হাততালি দ্িব। শীস্তিদেব গন্ভীরভাবে বসিয়া! বলিলেন,--*কিম্‌ 
আর্ধং পঠামি অর্থীর্যং বা।” গুনিয়াই পঙ্ডিত সকল স্তব্ধ হইয়া গেলেন তীহারা আর্য শুনি- 
যাছেন, অথার্য গুনেন নাই। তীহারা বলিলেন -_এ ছয়ে প্রভেদ কি? শাস্তিদেব বলিলেন, _ 
পরমার্থব্ঞানীর নাম খি অর্থাৎ তিনি বৃদ্ধ এবং জিন। তিনি বাছা! বলিয়াছেন, তাছাই জার্ধ। 


[ ১১] 


যদি বল, স্ুৃতৃতি প্রভৃতি শিষ্যের! উপদেশ দিয়াছেন যে সকল গ্রন্থে, তাহ! কেমন করিরা আর 
হইল? তাহ! হইলে বলিতে হুইবে যে, যুবরাজ আর্ধ্য মৈত্রেয় বলিয়! গিয়াছেন ১২ 

যদর্থবন্ধন্্পদোঁপসংহিতং ত্রিধাতুসংরে শনিবর্কণং বচঃ । 

ভবে ভবেচ্ছাস্তমন্থশংসদর্শকং তত্বৎ ক্রুমার্যং বিপরীতমন্তথা ৷ 
অতএব আর্ধ গ্রন্থ হইতে পঙ্ডিতগণ যাহ! আকর্ষণ করিয়া! লইয়াছেন, তাহাই অর্ধার্য আর 
সুভূতি প্রভৃতির যে উপদেশ, তাহা! আর্য, যেহেতু ভগবান্‌ তাহার অধিষ্ঠাতা। পঙ্ডিতের! 
বলিলেন,_-আমর!1 আর্য অনেক শুনিয়াছি, তোমার কাছে কিছু অর্থার্য শুনিব। 

ইতিপূর্ববেই শাস্তিদেব বোধিচর্ধ্যাবতার, শিক্ষা-সমুচ্চয় ও সুত্র-সমুচ্চয় নামে তিনখানি 

অর্থার্য গ্রন্থ লিখিয়াছিলেন। তিনি কিযৎক্ষণ ধ্যান করিতে লাগিলেন, শেষ বোধিচর্ধ্যাবতার 
পাঠ করিতে লাগিলেন। গ্রথম হইতেই পাঠ আরম্ভ হইল, বোধিচর্য্যার ভাষা অতি স্থললিত 
যেন বীপার সুয়ে বাঁধা, ভাব অতি গভীর, সংক্ষিপ্ত ও মধুর । পণ্ডিতের! স্তব্ধ হইয়া! শুনিতে 
লাগিলেন । ছেলেরা মনে করিয়াছিল, লোকটাকে হাসিয়! উড়াইয়৷ দিবে, তাহার! ভক্কিতে 
আপ্লত হইয়। উঠিল। ক্রমে যখন পাঠ জমিতে লাগিল, বখন মহাষানের গৃঢ়তস্ব ব্যাথ্যা 
হইতে লাগিল, বখন শাস্তি মধুরস্বরে__ 

যদ] ন ভাবো নাভাবো মতেঃ সস্তিষ্ঠতে পুরঃ। 

তদ্বান্থগত্যভাবেন নিরালম্বঃ প্রশাম্যতি ॥ 
এ শ্লোক ব্যাথ্য! করিতেছেন, হঠাৎ ন্বর্ণের বার উন্মুক্ত হইয়। গেল, আর উজ্দলবর্ণ বিমানে 
চড়িয়া, শরীর-প্রভায় দিগন্ত আলোকিত করিয়! মঞ্জুত্রী নামিতে লাগিলেন । ব্যাখ্যা শেষ হইল, 
তিনি শাস্তিদেবকে গাঢ় আলিঙ্গন করিয়া বিমানে তুলিয়া দ্বর্থে লইয়া গেলেন। পরদিন 
পণ্ডিতের। তাহার! কুটিতে গিয়া বোধিচর্য্যাবতাঁর, শিক্ষা-সমুচ্চয় ও হুত্র-সমুচ্চয় তিনখানি পুথি 
পাইলেন ও তা প্রচার করিয়া দিলেন। এই তিনখানির ছুইথানি পাওয়া গিয়াছে, কেবল 
সুত্রসমুচ্চয় পাওয়া! যাঁর নাই। যে হইখানি পাওয়। গিয়াছে, তাহা! ছাপানও হইয়াছে। 
শাস্তিদেব ও তৃন্থকু যে এক ব্যক্তি, সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। পুর্বে যেমন সরহপাদের 
কতকগুলি গান দিয়াছি, সেইরপ ভূম্থকুপাদেরও কতকগুলি গান আছে। গানের তুম্থকু ও 
শান্তিদেব এক কি না, এবিষয়ে সন্দেহ । কারণ, গাণগুলি সহজযানের ও পুধিগুলি মহাধানের। 
কিন্ত শিক্ষা-সমুচ্চয়ের ভূমিকায় বেগুল সাহেব বলিয়াছেন যে, এ পুস্তকে তান্ত্রিক মতের কথা 
আছে। (কন্ত সে অতি অল্প । এসিয়াটিক সোসাইটার পুথিখানায় ৪৮০১ নম্বরের যে পুথি আছে, 
তাহাও ভুন্ুকুপাদের লেখা । এই পুধিখানি সম্পূর্ণ নহে, সাতটি মাত্র পাত, কিন্তু এখান 
পূরামাত্রার় সহজবানের পুথি। ইহাতে সহজিয়াদিগের কুটীনির্াগ ভোজন-বিধি, শয়ন-বিধি 
প্রভৃতি নান! বিধি আছে। ইহাতে মদ খাওয়া! ও তাহার আনুসঙ্গিক ব্যাপারেরও ক্রটি নাই। 
ইহাতেও বাঙ্গল! ছড়া! আছে, এই পুথির অক্ষরও খুব প্রাচীন। ইহ1 হইতে একটি বাঙ্গালা 
চ্লোফ উদ্ধত কছিয়। দিতেছি-_- 


1 ১২ ] 


রবিকল! মেলহ, শাঁশকল! বারহু, বেণি বাট বহত্ত। 

তোড়হ সমস্ত। সমর জাউ ন জার়তে কাগণ অগফলা খায় । 
আরও  অন্থু পসরতু চন্দন বারহ অককছেঠ কমল করি শয়ন অন্ত । 

স্থরচাপি শশি সমরস জার রাউত বোলে জরমরণ ভয় । 

বেঅদণ্ড চউদ্ধ চর্যযহ সুরকার চ্ছাঁড়ি ন বাই 

সে! ছুর যোগীএ ন জানছ খোজ গুরু নিন্দা করি যোগ । 


শান্তিদেব যে শান্তিদেব নামেই একখানি বৌদ্ধ তাস্ত্রিক গ্রন্থ লিবিয়! গিয়াছেন, তাহা 
প্রমাণ আমর! তেঙ্কুর হইতে পাইয়াছি। সে গ্রঞ্থথানির নাম শ্রীগুহসমাজমহাযোগ তম্নবণি 
বিধি। এইখানে লেখা আছে, শাঁগ্দেবের বাড়ী ছিল জাহোর। জাহোর কোথায়, জানা 
যায় না । কিন্তু পদকর্ত! রাউত ভূম্ুকুর বাড়ী যেবাঞ্গাপার ছিল, সে বিষয়ে সন্দেহ নাঁই। 
কারণ, চর্য্যাচর্যযবিনিশ্চয়ে তৃন্থকুর একটি গান আছে ? সেটি এই,-- 
বাজ পাব পাড়ী পউন। খালে" বাহিউ 
অদঅ বঙ্গালে ক্লেশ লুড়িউ॥ ধর ॥ 
(আবি তৃম্থু বঙ্গালী ভইলী 
ণিঅ ঘরিণী চণ্ডালী লেলী ॥ঞ্ ॥৭ 
ডহিজে। পঞ্চধাটণ ইদিবিসংজ্ঞা ণঠা 
পজানমি চিঅ মোর কহ গই পইঠা ॥ ধর ॥ 
সোণ তরুন মোর কিম্পি ণ থাকিউ 
নিঅ পরিবারে মহাঞ্জহে থাকিউ ॥ ফ্॥ 
চউকোড়ী ভগ্ডার মোর লইঅ। সেস 
জীবস্তে মইলে নাহ বিশেষ ॥ গ্রু॥ | পত্রান্ক ৭৩] 
বঞ্জনৌক। পাড়ি দিয় পল্পখালে বাহিলাম, আর অব্য যে বঙ্গাল দেশ, তাহাতে আনি! 
ক্লেশ লুটাইয়। দিলাম। রে তৃম্থ, আঙ্জ তুই সত্য সত্যই বাঙ্গালী হইলে, যেহেতু নিজ ঘরিণীকে 
চগ্ালী করিয়া লইলে। 

[ লহত্র-মতে তিনটি পথ আছে )--অবধূতী, চণ্ডী, ভোস্বী বা! বঙ্গালী। অবধূভীতে ছৈতজ্ঞান 
থাকে, চণ্ডালীতে দ্ৈতজ্ঞান আছে বলিলেও হয়, ন। ধলিলেও হয়, কিন্তু ডোস্বীতে কেবল অখৈত) 
খৈতের তীজও নাই। বাঙ্গালার অটত্বৈত মত অধিক চলিত, সেই জন্ত বাঙ্গালা অখৈত মতের যেন 
আধারই ছিল। গ্রন্থকার এখানে বলিতেছেন,_-রে তুল, তোমার নিজ ঘরিণী বে অবধৃতী 
ছিল, তাহাকে চণ্ডালী করিয়! লইলে, এইবার তুমি সত্য সতাই বাঙ্গালী হইলে অর্থাৎ পূর্ণ 
আছ্ৈত হইলে । ] 

তুমি মহান্খরূপ অণলের দ্বার পঞ্চস্বপ্ধাশ্রিত সমস্ত দ্জ কারয়াছ। তোমার ইন্ত্রিয় বিষয়$ 


[ ১৩ ] 


সংজ্ঞাও নষ্ট হইয়াছে। এখন জানি না, আমার চিত্ত কোথায় গিয়! পহুছিল, আমার শু 
তরুর কিছুই রছিল না। সে আপন পরিবারে মহানুথে থাঁকিল, আমার চাঁর কোটি 
ভাণ্ডার সব লইয়া! গেল, এখন জীবনে ও মরণে কিছুই বিশেষ নাই । রাউতের আর একটি 
গান এই )-- 

আইএ অণুঅনাএ জগ রে ভাংতি এসে পড়িহাই 

রাঁজসাপ দেখি জে! চমকিই যারে কিং তং বোড়ো খাই। গ। 

অকট জোইআ রে মা কর হুথ! লোস্ু! 

আইস সভাবে জই জগ বুঝধি তুট বাধণা তোর! ॥ প্র॥ 

মরু মরীচিগন্ধনইরীদাপতি বিদ্বু জইস! 

বাতাবগ্ডে সে! দিট ভইআ অপে পাথর জইসা॥ ধ॥ 

বীদ্ধি সথুআ জিম কেলি করই খেলই বহুবিধ খেড়। 

বালুআতেলে সসরসিংগে আকাশ ফুলিলা ॥ গ্ু॥ 

রাঁউতু ভণই কট ভূম্থকু ভণই কট সঅল! অইস সহাব 

জই তে। মৃঢা অঙ্ছসি ভাস্তী পুঙ্ছতু স্‌গুরু পাব ॥ &॥ [পত্রাঙ্ক ৬৩] 

জগৎ যে অন্ুৎপন্ন, পরমার্থজ ধারা, তার! এ কথা জানেন। তাহার! জানেন যে, জগৎকে 
সৎ বল৷ ভ্রান্তি মাত্র । দড়িকে রাজসাপ বলিয়! যাহার! চমকিয়! উঠে, সত্য সত্যই বোড়। সাপে 
কি তাহাদের খায়? ভ্রম গেলেই সত্য প্রকাশ হয়। কি আশ্চর্য্য, হে বালযোগিন্‌, ইহাতে 
হাত লোন! করিও না, যদি জগতের শুন্তত্বভাব অবগত হও, তাহ! হইলে তোমার বাসন! দূর 
হুইবে। মরীচিকা, গন্ধবর্ব-নগর, দর্পণ-প্রতিবিষ্ব যেরূপ, অগৎও সেইরূপ । বাতাবর্তে দৃঢ় হইয়! 
জল যেমন পাথর হয়, জগৎও সেইরূপ। জগৎ বন্ধ্য। স্ত্রীলোক, তিনি পুত্রবতীর স্তায় কেলি 
করেন ও বন্ছবিধ খেল! দেখান। বালি হইতে তেল বাহির করেন, শশকের শৃঙ্গ বাহির করেন 
ও আকাশে ফুল" ফোটান। রাঁউতু বলেন,_কি আশ্চর্য্য, তৃম্থকু বলেন,-কি আশ্চর্য্য ! 
সকলেরই একই ম্বভাব। রে মুর্খ! তোর যদি ভ্রান্তি থাকে, তবে সদ্‌্গুরুর কাছে গিয়া 
জিজ্ঞাসা কর। 
কুষ্ণাচার্য্যের একখানি পুস্তক আছে, তাহার নাম ধৌহাকোষ। উহাতে তেত্রিশটি দোহা 

আছে। প্রথম দৌহাটি এই )-_ 

লোঅহ গব্ব সমুব্বহই হউ পরমথে পবিন 

কোটিহ মাহ এক জত হোই নিরঞ্জনলীণ ॥ 


২য় আগমবেজপুরাণে পত্তিত্ত মান বহস্তি 
পকৃকনিরিফল অলিঅ জিম বাহেরিত ভূমধস্তি ॥ [ পত্রান্ক ১২৩] 
৩*শ-_ বুঝি অবিরল সহজ সণ কাহি বেঅপুক্াণ 


তোনে! তোলিআ বিষয় কিএপ্প জগ্ড রে অশেষ পরিমাণ ॥ 


[ ১৪ 1 


৩১শ-- জে কিঅ নিচ্চল মণ রঅণ পিঅ ঘরণী লই এখে!। 
সে বাজিরণাহুরে মরি বুত্ত পরমথে। ॥ [ পনত্রাঙ্ক ১৩২ ] 
চ্ধযাচধ্যবিনিশ্চয়ে কাহপাদের অনেকগুলি গান আছে ।-- 
জো মণ গোএর আলাজাল৷ 
আগম পোথা ইষ্ট মালা ॥ ধর ॥ 
ভগ কইসে সহজ বোল ব৷ জায় 
কাঅবাকৃচিত্ম জন্গ গসমার ॥ ফ॥ 
আলে গুরু উএসই সীস 
বাকৃপথাতীত কাহিব কীদ ॥ ঞু॥ 
জে তই বোলী তে তবি টাল 
গুরু বোধসে সীসা কাল । ঞু॥ 
তণই কান, জিনরঅণ কিকসই সা 
কালে বোব সংবোহিঅ জইস1 ॥ &॥ [ পত্রাঙ্ক ৬১] 
বিকল্পজাল যে মনের গোচর, আগম, পুথি, ইষ্টদেবের মালা যে মনের গোচর, সে মন 
কেমন করিয়া সহজকে বুঝাইয়া দিবে? কারণ কায, বাক্‌, চিত্ত সহজের ব্যাখ্য। 
করিতে সমর্থ হয় না। গুরু যদি শিষ্কে সহজ সম্বন্ধে উপদেশ দেন, তাহা বৃথা, 
কারণ, যে জিনিষ বাকৃপথাতীত, তাহাকে কেমন করিয়া কথায় বুঝাইবে? যে সে 
বিষয়ে কিছু বলে, পে টালিয়৷ দেয় মাত্র। গুরু বুঝিল, শিষ্য কালা, সুতরাং তাহাকে 
বুঝান বায় না। কাছ, বলেন,_কাঁল! যেমন বোবাকে বুঝায়, সেইরূপে দিনরত্ব 
বুঝিতে হয়। 
এই ক্কৃষণাচার্ধ্য এককালে এ অঞ্চলের একজন অদ্বিতীর নেতা ছিলেন, তাহার বিস্তর 
গ্রন্থ আছে। তীহার দৌহাকোষ পূর্বেই উল্লেখ করা গিয়াছে, তাহার গানগুলির কথা 
উল্লেখ কর! গিয়াছে, তিনি হেরুক হেবজ প্রভৃতি দেবতার তাস্ত্রিক উপাঁসন! সম্বন্ধে 
অনেক বহি লিখিয়াছেন ও তাহার টাকা লিখিয়াছেন। ইনি একজন সিদ্ধাচার্য্য ছিলেন। 
কিন্ত এই সিদ্ধাচার্য্যদিগের ধিনি অ।দি, তাঁহার কথা কিছু বল! চাই, তিব্বতদেশে এখনও 
সিদ্ধাচারধ্যগণের পূজা হইয়া! থাকে। তীহাদের সকলেরই মাথায় জটা আছে এবং তাহার! 
প্রায় উলঙ্গ থাকে। চর্ধ্যাচর্য/বিনিষ্চয়ের মতে লুই দর্ধপ্রথম সিদ্ধাচার্য। এ গ্রন্থে তাহার 
অনেকগুলি গান আছে, একটি দিলাম )-_ 
কাআ! তরুবর পঞ্চবি ভাল। 
চঞ্চল চীএ পইঠো৷ কাল। 
দিট করি মহান্থহ পরিমাণ । 
লুই ভণই গুরু পুচ্ছিঅ জাণ॥ 


[ ১৫ ] 


সঅল সমাহিঅ কাহি করিঅই। 
স্ব দুথেতে নিচিত মরি আই ॥ 
এড়িএউ ছান্দক বান্ধ করণক পাটের আস। 
স্থনুপাথ ভিতি লাহুরে পাস ॥ 
ভণই লুই আম্‌হে সাণে দিঠা। 
ধমণ চমণ বেণি পঙ্জি বইঠা ॥ [ পত্রাঙ্ক ১] 
দেহ তরুবর, তাহাতে পাঁচটি ডাল আছে। চঞ্চল চিত্তে কাঁল প্রবেশ করিল? লুই 
বলেন,--মহাস্থখের পরিমাণ দেখিয়া, উহা! কি, গুরুকে জিজ্ঞাসা করিয়া লও। যত রকম 
সমাধি আছে, তাহার ছারা কি হইবে? সে সকল সমাধি করিলে সুখ ও ছুঃখে 
নিশ্চয়ই মার! যাইবে । ছন্দের বন্ধন ও করণের পরিপাঁটা পরিত্যাগ করিয়! শূন্যপক্ষরূপ 
ভিত্তিকে লইয়া আইস। লুই বলিতেছেন,__-আমি পঞঙ্ডিতের বচনানুসারে দেখিয়াছি, 
ধমণ ও চমণ অর্থাৎ আলি ও কালি এই উভয়ে আসন করিয়া আমার দেবতা বসিয়া 
আছেন। 
তেস্কুরের যতটুকু ক্যাটালগ বাহির হইয়াছে, তাহাতে লেখা আছে, লুই বাঙ্গাল 
দেশের লোৌক, তাহার আর একটি নাম মতন্তান্ত্রাদ। রাঢ়দেশে যাহারা ধর্মঠাকুরের পৃজা 
করে, তাহার! এখনও তাহার নামে পাঠা ছাড়িয়া দেয়। ময়ুরভঞ্জেও তাহার পুজা 
হইয়া থাকে । লুইয়ের সময় ঠিক করিতে হইলে এই কথ! বলিলেই যথেষ্ট যে, তীছার 
একখানি গ্রন্থে দীপক্কর শ্রীজ্ঞান সাহাধ্য করিয়াছেন। সে গ্রন্থধানির নাম অভিসময়- 
বিভঙ্গ। দীপক্কর শ্ীজান ১০৩৮ সালে বিক্রমশীল বিহার হইতে ৫৮ বৎসর বয়সে তিব্বত 
যাব্রা করিয়াছিলেন। 
লুই আচার্ষ্যের শিষ্যপরম্পরায় সিদ্ধাচার্ধ্য হইতেন, তন্মধ্যে দারিক নামে একজন লুইকে 
আপনার গুরু বলিয় স্বীকার করিয়াছেন-_ 
স্থনকরুণরি অভিন বারে' কাঅবাকৃচিঅ। 
বিলসই দারিক গঅণত পারিম কুলে |, 
অলক্ষলখচিতা মহান্থছে। 
বিলসই দারিক গঅণত পারিম কুলে ॥ 
কিনতে মন্তে কিস্তো তস্তে কিস্তো রে ঝাণবখানে। 
অপইঠান মহান্থহলীণে ছুলখ পরমনিবাণে ॥ 
ছঃখে সুঃখে একু করিঝ! ভূঞ্জই ইন্দীজানী। 
স্বপর়াপর ন চেবই দারিক সঅলান্তরমানী ॥ 
রাজ রাআ! রাআরে অবর রাজ মোহের বাধা । 
লুই পাঅপজ দারিক দ্বাদশ ভূজনে লধা ॥ [ পত্রা্ক ৫২] 


[১৬ ] 


সিদ্ধাচার্য্য লুইপাদের বংশে তিজ্পা্দ নামে আর একজন সিষ্ধাচার্্য জন্মগ্রহণ কারয়!- 
ছিলেন, তিনিও সহজিয়৷ গান লিখিয়| গিয়াছেন। যে সকল গান পূর্বে তুলিয়াছি, তাহ! 
হইতে দেখা যাইবে যে, এগুলি কীর্তনেরই পদ। সে কালেও সন্বীর্তন ছিল এবং সন্বীত্তনের 
গানগুলিকে পদই বলিত। তবে এখনকার কীর্তনের পদকে সুধু পদ বলে, তখন চর্ধ্যাপদ 
বলিত। এতক্ষণে যাহ! বলিয়া আসিলাম, তাহা হইতে আপনাদের বোধ হুইবে যে, 
বৌদ্ধেরাই বুঝি সে কালে গান লিখিত। কিন্তু নাথেরাঁও সে কালে বাঙ্গালা লিখিত। মীন- 
নাথের একটি কবিতা পাইয়াছি, এখানে তুলিয় দিলাঁম ১ 

কহস্তি গুরু পরমার্থের বাঁট 

কর্ম কুরঙ্গ সমাধিক পাঠ 

কমল বিকমিল কহিহ ৭ জমরা 

কমল মধু পিবিবি ধোকে ন ভমর1॥ [ পত্রাঙ্ক ৩৮] 

এ বাঙ্গালা কবিতাটি মীননাথের। অন্ঠান্ত নাথেরা যে বাঙ্গালায় বহি লিথিয়াছিলেন, 
তাহাবও প্রমাণ আছে। তবে এই দীড়াইল যে, খ্রীপ্ীয় ৯ শতাবীতে বৌদ্ধদিগের মধ্যে লুই 
সহ্জ-ধর্ম প্রচার করেন। সেই সময় তীহার চেলারা অনেকে সংকীর্থনের পদ লেখে ও 
দঁহা লেখে এবং সেই সঙ্গে সঙ্গেই অথচ তাহার একটু আগেই নাথেরা নাথপন্থ নামক 
ধর্ম গ্রগার করেন, তাহারও অনেক বহি ও কবিতা বাঙ্গালায় লেখা। নাথও অনেকগুলি 
ছিলেন, কেহ বৌদ্ধধর্ম হইতে নাঁথপন্থ গ্রহণ করেন, কেহ কেহ হিন্দু হইতে নাথপন্থ 
গ্রহণ করেন। .ধাহারা! বৌদ্ধধর্ম হইতে নাঁথপন্থ গ্রহণ করেন, তাহাদের মধ্যে গোঁরক্ষনাথ 
'একজন। তারানাথ বলেন, গোরক্ষনাথ যখন বৌদ্ধ ছিলেন, তখন তাহার নাম ছিল 
অনঙ্গবজ্ঞ । কিন্তু মঁমি বিশেষ প্রমাণ পাইয়াছিলাম, তখন তীহাঁর নাম রমণবজ্ | নেপালের 
বৌদ্ধের! গোরক্ষনাথের'উপর বড় চট1। উহাকে তাহার! ধর্মমত্যাগী বলিয়া দ্বণা করে। 
কিন্ত আশ্চর্য্যের বিষয় এই যে, তাহার! মওস্তেন্্রনাথকে অবলোকিতেশ্বরের অবতার বলিয়া 
পূজা করে। মতস্তেন্্রনাথের পূর্বনাম মচ্ছ্গনাথ অর্থাৎ তিনি মাছ মারিতেন। বৌদ্ধ- 
দিগের স্থৃতিগ্রন্থে লেখ আছে যে, বাহার! নিরস্তর গ্রাণিহত্যা করে, সে সকল জাতিকে 
অর্থাৎ জেলে মালা কৈবর্্দিগকে বৌদ্ধধর্ম দীক্ষিত করিবে না। ম্ুতরাঁং মচ্ছন্্নাথ 
বৌদ্ধ হইতে পারেন না। কৌলদিগের সম্থন্ধে তীহার এক গ্রন্থ আছে, তাহা পড়িয়া 
বোধ হয় না যে, তিনি বৌদ্ধ ছিলেন, তিনি নাথপন্থীদিগের একজন গুরু ছিলেন অথচ তিনি 
নেপালী বৌদ্ধদিগের উপান্ত দেবতা হইয়াছেন। 

এই গুলি যে বাঙ্গাল! তাহ গ্রমাণ করিবার আরও ছুইটী কারণ আছে। (১) একজন 
ফরাঁপীস্‌ পঙ্ডিত তেঙ্গুরেব ১৮ হইতে ১৭৯ বাপ্ডিলে বত ত্র পুথি আছে, তাহার এক 
তালিক! দিয়া গিয়াছেন। এ তালিকায় গ্রন্থকারের নাম, তর্জমাকারের নাম, অনেক স্থলে 
যে স্থানে বসিয় তর্জমা হয়, সেই স্থানের নাম এবং কয়েক স্থব্ ধাহার1 এই তর্জাম। শোধন 


[ ১৭ 1 


করিয়াছেন, তাহাঁদেরও নাম দিয়া গিপ্লাছেন। যে ফরাসীস্‌ পণ্ডিত এই তালিকাটি ছাঁপাইয়া- 
ছিলেন তাহার নাম ৮, 0০:0167--তিনি ফরাসডার্জার ডাক্তার স!হেব ছিলেন, তাহার 
সহিত আমার বেশ ঘনিষ্ঠতা ছিল। তিনি অনেক সময় আমার বাড়ী আসিতেন, আমিও 
অনেক সময় তাহার বাড়ী যাইতাম। তিনি এখান হইতে পপ্ডিচেরীর ডাক্তার সাহেব হইয়া 
যান, সেখান হইতে প্যারি নগরে কিছু কাল বাস করিয়! আবার পূর্ব্ব উপন্বীপে ফরাসীদের 
যে রাজ্য আছে, তাহার ডাক্তার সাহেব হইয়া! আসেন। অল্প দিন হইল, তাহার মৃত্যু 
হইয়াছে। তিনি ভারতবর্ষীয় ও তিব্বতীক়্ পুধিপাজীর অনেক খোঁজ রাখিতেন । বৈস্ত- 
শীস্ত্রের পুথির উপর তীহার বিশেষ ঝোঁক ছিল। তিনি গ্রার চারি পাঁচ শত বৈদ্ধ-শাস্ত্রের 
পুথি সংগ্রহ করিয়াছিলেন। তাহার তালিকাতে যত গ্রন্থকার, তর্জমাকার, শোধক ও স্থানের 
নাম পাওয়! গিয়াছে, আমি তাহার একটি অকারাপিক্রমে সুচি প্রস্তুত করিয়াছি ও এই পুস্তকের 
শেষে দিয়! দিয়াছি। সে স্থচিতে ধাহাকে বাঙ্গালী অথব! বাঙ্গাল! দেশের লোঁক বলিয়া! 
উল্লেখ কর। হইয়াছে, তীহার যদি বাঙ্গাল! সন্থীর্ভনের পদ থাকে, সে পদ যে খাঁটি বাঙ্গালা 
তাহা! আমি নিশ্চয় করিয়া লইয়াছি । (২) পরে তাহার সেই পদগুলিতে যত শব পাওয়। গিয়াছে 
অকারাদিক্রমে তাহার একটি তালিক। প্রস্তুত করিয়া সে কালের বাঙ্গাল! ও এ কালের 
বাঙ্গালায় কি তফাৎ তাহ। দেখিয়া লইয়াছি। তাহাতে সে কালের বাঙ্গালার ব্যাকরণ ও 
অভিধান সম্বন্ধে আমার একটা ধারণ! হুইয়াছে। সেই ধারণ! লইয়া অন্য যে সকল পদ 
পাইয়াছি, তাহারও অকারাদিক্রমে হুচি করিয়৷ লইয়! মিলাইয়াছি। তাহাতে যে সকল পদ 
বাঙ্গাল! বলিয়৷ মনে হুইয়াছে, তাহাকে বাঙ্গাল! বলিতে কুষ্টিত হই নাই। এক জন পদকর্তার 
বাঁড়ী উড়িষ/। দেশে, তাহার গানটিও উড়িয়া! ভাষায় লিখিত। তাহাতে বাঙ্গালায় যেখানে 
ক্রিয়ার শেষে “ল” থাকে, তাহাতে সেখানে ড় আছে ? যেমন "গাহিল'__'গাহিড়'। সে 
পদটিকে আমি উড়িয়! ভাষার পদ বলিয়! স্থির করিয়াছি। এইরূপে বিশেষরূপে পরীক্ষা 
করিয়! যে ফল হইয়াছে, তাহাই এ পুস্তকে দিয়াছি। অকারাদিক্রমে প্রতি পদ কর্তার গানের 
প্রত্যেক কথার সুচি প্রস্ততত করিতে আমি ছুই জন লোকের নিকট বিশেষ সহায়ত! গ্রাপ্ত 
হইয়াছি। একজন শ্রীযুক্ত ননীগোপাল বন্দ্যোপাধ্যায়, আমার ভ্রমণ্কারী পণ্ডিত, আর 
একজন সাহিত্যা-পরিষদ্দের পুধিখানার মালিক, শ্রীযুক্ত বসস্তরঞ্জন রায় বিঘঘল্পত। বসন্ত 
বাবুর বয়স কত জানি না, কিন্তু তাহার দাড়ী সব পাকিয়! গিয়াছে 5 কিন্তু এ বয়সেও যেরূপ 
উৎসাহের সহিত সুচী প্রস্তুত বিষয়ে আমার সাত! করিয়াছেন, তাহ! ভাবিলেও আশ্চর্য্য 
হইতে হয়। তিনি পরিষৎ হইতে ছুটি লইয়া রাত্রি দশটা এগারটা পর্ধ্যস্ত আমার ওখানে 
কাজ করিয়াছেন। প্রারুত ভাষায়, উড়িয়া, হিন্দী, আসামী প্রভৃতি ভাষায় তাহার যে 
বুৎপত্তি আছে, তাহাতেও আমার বিশেষ উপকার হইয়াছে । 

_ষে সকল পুস্তক প্রকাশ করিতেছি তাহার মধ্যে চর্য্যাঁচ্য্য ও ডাকার্ণৰ নেপাল দরবারের । 
সে পুথি ছাপা হইবার পর তীঁহারা লইয়া গিকাছেন। আমি তাহাদের অন্থষতি 

গ 


7 ১৮ ] 


লইয়! পুথির অনেকগুলি পাত! ফটোগ্রাফ করিয়! রাখিয়াছি এবং আমার পুস্তকের সঙ্গে 
প্রকাশ করিতেছি। অপর ছুইথানি পুধি আমার নিজের অথব! নিজের হইতেও অধিক 
প্রিয়, কারণ নেপালের পুথিখানার স্থববা সাহেব বিষুপ্রসাঁদ রাজভাগ্ডারী আমাকে গ্রীতি- 
উপহারন্বরূপ খর ছইখানি প্রদান করিয়াছিলেন। তাহার পূর্বপুরুষের! চব্বিশ পুরুষ ধরিয়া 
নেপালের মল্লরাজাদের প্রধান মন্ত্রী ছিলেন। তাহার প্রপিতামহ শেষ নেওয়ার রাজার 
সহিত কাশীবাস করিয়াছিলেন এবং পরে গোর্খ! পর্বতে প্রাণত্যাগ করেন। তাঁহার পিত৷ 
জঙ্গ বাহাদুরের সহিত এক পাঠশালায় পড়িয়াছিলেন, কিন্তু জঙ্গবাহাহুর যখন ১৮৪৬ সালে 
কোতের হত্যাকাণ্ডের পর গোর্থারাজের সহিত বন্দোবস্ত করিলেন,_প্রাজ তুম্ছারি, হুকুম 
হমারী,” তখন তিনি গোর্থ। রাজ্যে তাহার যে উচ্চ পদ ছিল, তাহ! ত্যাগ করিয়া ঘরে গিয় 
বদিলেন। জঙ্গ বাহাছর তাহাকে পুনর্ধবার পদ গ্রহণ করাইবার জন্ত অনেক চেষ্টা করি- 
লেন, কিন্তু তিনি কিছুতেই লইলেন ন1) বলিলেন,--“আ'ম নেওয়ারদের মুন খাইয়া 
গোর্থাদের সঙ্গে মিলিয়াছিলাম, যথেষ্ট পাপ হইয়াছে। এখন আবার গোর্খাদের নুন খাইয়া 
তোমার সহিত মিশিব না”। জঙ্গ বাহাদুর তাহার পুত্রকে উচ্চ রাজপদ দিতে চাহিলে বিষু- 
প্রসাদ বলিলেন, “যাহাতে অস্ত্র ধারণ করিতে হয়, এমন পদ আমি লইব না”। তাই তাঁহাকে 
পুধিখানার অধ্যক্ষ করা হয়। তিনি পুধিখানায় বসিয়। ক্রমাগত তন্ত্রের বহি পড়িতেন এবং 
তন্ত্রের অনেক খবর রাখিতেন। নেপালে যেখানে যে পুধি আছে, তাহা! তাহার নখদর্পণে 
ছিল। তিন এক দিন কয়েকথানি প্রাণীন তালপাতার পুথি লইয়া আমার বাসায় আসিয়! 
বলিলেন, “তুমি ব্রাহ্মণ, আমার দেশে আসিয়াছ ও পুথি খুঁজিতেছ। তোমায় কি উপহার দিব, 
অনেক দিন ভাবিয়া ভাবিয়া এই পুস্তক করখানি আনিয়াছি। আমি জানি, তুমি ইহার 
সন্ধাবহার করিৰে”। আমি দেখিলাম, তাহার মধ্যে সরোরুহবজ্রের দৌহাকোষ ও তাহার 
মন্বরবন্ত্রের টীকা আছে। আমি অত্যন্ত আনন্দিত হইয়] তাহাকে শত শত ধন্তবাদ দিয়! 
বলিলাম, আপনার নিকট হইতে আমি আমার দেশের ইতিহাসের একট। প্রধান সরঞ্জাম 
পাইলাম,--আমি নিশ্চয় এটি ছাপাইব। ছাপাইয়! আম ষদি তাহাকে ইহার এক কপি দিতে 
পারিতাম, তাহা হইলে আমার আনন্দের সীমা থাকিত না । কিন্তু ঠিক ছুই বৎসর হইল, 
তিনি ইহলোক পরিত্যাগ করিয়াছেন। 

ককষ্ণাচার্য্ের দৌঁহাকোষ ও তাহার টীকা, তাহারই উপদেশমত পুধিখানার লেখকেরা 
লিখিয়া আমায় উপহার দিয়াছিলেন, তাহাঁও আমি ছাপাইয়াছি। ইহার মূল পুধি এখন 
জাপানে আছে। 

১৯*৭ সালে আমি নেপাল গিয়াছিলাম। তখন যে সকল পুস্তক পাইয়াছিলাম, তাহার 
একট! বিবরণ প্রকাশ করিয়াছিলাম এবং তখনই আমি বলিয়াছিলাম, বাঙলা পৃন্তকগুলি 
আমি ছাঁপাইব। ছাঁপাইতে বিলম্ব অনেক হইয়াছে। ইহাতে অনেক 'সাহিত্যামোদী, 
অত্যন্ত ব্যস্ত হুইয়াছিলেন) অনেকে বলিয়াছিলেন-_“আমার কেন দাও না, আমি ছাঁপাই 


[ ১৯ 3 


দিতেছি”*। অনেকে বলিয়াছিলেন, "শাস্্রী মহাশয় যক্ষের ধনের মত এই সকল অমূল্য রত্ব 
লুকাইয়। রাধিয়াছেন, কাহাকেও দেখিতে দিবেন ন1*। কিন্তু এই সকল ছাপাইতে যে কি 
পরিমাণ কাঠ-খড় দরকার, আমার মনে হয়, তীহারা তত জানিতেন না, তাই অত ব্যস্ত 
হুইয়াছিলেন। অনেকে আছেন,_-একটা নৃতন কথ পাইলে "তৎক্ষণাৎ তাহ! ছাপাইয়! দিয়া 
নাম করেন। আমার সে প্রবৃত্তি নাই। তাই আমি মনে করিয়াছিলাম, বরং ছাপাইব 
না, তথাপি তাড়াতাড়ি করিয়া জিনিষট। নষ্ট করিব না। ভ্যাসিলিয়েফ বলিয়াছিলেন 
যে, অপত্রংশ তাষায় অনেক বৌদ্ধ গ্রন্থ আছে। প্রোফেসার বেগুল সুভাধিতসংগ্রহ নামে 
একখানি পুস্তক ছাঁপাইয়াছিলেন, তাহাতে অপত্রংশ ভাষার কতকগুলি দৌহ! ছিল। 
আমি দেখিয়াছিলাম, দে দৌহাগুলি পুরাণ বাঙ্গালা। তাহার! ছঞ্জনেই বলিয়াছিলেন যে, 
তেস্কুরে এই সকল অপত্রংশ পুস্তকের তর্জম! আছে। কিন্তু তূটিয়া শিখিয়! তেঙ্কুর পড়িয়া 
পুস্তক ছাপান আমার পক্ষে অসাধ্য হইয়াছিল। ম্থখের কথা, কয়েক বনর হইল, কডিয়ার 
পাঁহেব ঠিক যে অংশে এ সকল পুস্তকের কথ! আছে, তাহার তালিকা ছাপাইয়! দিয়াছেন। 
তাহাতে আমার বিস্তর উপকার হইয়াছে, এ তালিকা ন! পাইলে বোধ হয় আমার গু্তক 
ছাঁপাইতে সাহস হইত না। 

পুস্তক ছাপাঈতে অনেক বিপথ্ব হওয়ায় আমার কোঁন কোন আত্মীয় মনে করিয়াছিলেন, 
টাকার জন্যই আমি পুস্তক ছাঁপাইতে পারিতেছি না। তাই তাহার! লালগোলার রান! শ্রীযুক্ত 
রাও যোগীন্দ্রনারায়ণ রায় বাহাহরের নিকট এই পুস্তক ছাপাইবার খরচের জন্ত বপেন। বাঙ্গাল 
সাহিত্যের প্রতি রাজা বাহাহরের অনুরাগ অসীম। তিনি গুনিবামাত্র সাহিত্য-পরিষদে যে 
টাক! দিয়! থাকেন, তাহা হইতে উহার খরচ দিতে রাজী হন এবং উহ! সাহিত্য-পরিষৎ- 
পুস্তকাঁবলীর মধ্যে লইবেন বলিয়া স্থির হয়। কিন্তু ইহার মধ্যে আবার এক গোণ উঠিল। 
আমি সাহিত্য-পরিষদ্দের সভাপতি নিযুক্ত হইলাম। সভাপতি হুইয়। সাহিত্য-পরিষদের খরচায় 
বই ছাপাইব, ইছা"আমার ভাল লাগিল না। আমি রাণা বাহাহুরকে সে কথা জানাইলাম। 
তখন রাজ! বাহাছর ত্বতত্ত্র ভাবে এ পুস্তক ছাপাইতে দিবেন এবং তাহার খরচ দিবেন, শ্বীকার 
করিলেন। তিনি টাকা ন৷ দিলে এ পুস্তক এখন যে ভাবে ছাপ! হইতেছে, এত ভাল কাগজে 
এত তাল ছাপায়, এত বেশী ফটোগ্রাফ দিয়া, এত অনুক্রমণিক! দিয় ছাপ! হইত না। পরাগ 
বাঙ্গালা সাহিত্যের যেরূপ সরঞ্জামে দরে বাহির হুওয়৷ উচিত, সেরূপ সরঞ্জাম আমার দ্বার 
হুইয়। উঠিত না। নুতরাং এই খরচ দিবার জন্ত আচিও তাহার নিকট চিরদিন খণী থাকিব। 
বাঙ্গাল। সাহিত্যও বোধ হয়, এ খণ শুধিতে পারিবে ন!। এপুস্তক বলীর-সাঁহিত্য-পরিষণে র 
পুস্তকাবলীর ভিতর গণ্য হইবে। 


২৬ পটলডাঙ্গ। ্রীট, কলিকাতা, 
৮ প্রাণ, সন ১৩২৩ সাল। 


স্বীহরপ্রসাদ শাস্ত্রী 


পদকর্তীদের পরিচয় 


১। লুই 

বে তেত্রিশ জন পদকবর্তার নাম করিব, তীহাঁদের প্রথমেই লুইপাদের নাম করিতে হয়) 
কারণ, তেঙ্গুরে বাঙ্গালী বলিয়াই তাহার উল্লেখ আছে। তাহার সম্বন্ধে আর যে যে খোজ 
পাওয়! গিয়াছে, তাহ! পূর্বেই বলিয়াছি, সুতরাং এখানে বলিবার দরকার নাই। আমি স্থির 
করিয়াছি ধে, তিনি রাড়দেশের লৌক ছিলেন। তিনি এক নূতন সম্প্রদায় চালাইয়া যান। 
তাঁহাকে আদিসিদ্ধাচার্যা বলে। তাহার সম্প্রদায়ের লোক সকলেই পিদ্ধ বলিয়া বিখ্যাত 
ছিলেন। তিনি যে বাঙ্গালী, সে বিষয়ে কোন সলেহ নাই। সংস্কৃতে তীহার চারিখানি 
পুস্তক আছে। একখানির নাম “বস্ত্রসত্বসাধন”,-এখানি পুরুতের পুথি। একথাঁনি 
'বুদ্ধোদয়+,--এখানি অতি ছোট । তাহার নিজের মতে কি প্রকারে বুদ্ধের জান লাঁত কর! 
যায়, তাহারই কথ্থা। বাকি ছুথানি অভিসময়ের পুথি ;-- একখানি 'ক্রীভগবদভিসময়, আর 
একখানির নাম 'অভিসময়বিভঙ্গ'। ছখানিই বড় পুথি। অভিসময় বলিতে গেলে অভিধর্ 
অর্থাৎ দর্শনশীস্ত্রের পুথি বুঝায়। হীনষানে যাহাকে অভিধণ্থ বলে, মহাষানে তাহাকেই . 
অভিসময় বলে। লুইপাঁদের অভিসময়ের পুস্তক ছুখানি তাহার নিজের দর্শনশান্ত্রের মত। 
এই ছুইথানি ছাড়া তিনি একথানি বাঙ্গালা পুথি লিখিয়াছিলেন, তাহার নাম “তত্বম্থতা ধ- 
গোহাকোধগীতিকা দৃষ্টি । এ পুস্তকথানি আমর! পাই নাই, কিন্তু এখানি যখন দৌহাকোষ, 
তখন এখানি নিশ্চয় বাঙ্গাল! । এতত্তি্ল 'লুহিপাদগীতিকা+ নামে তাহার একথানি বাঙ্গাল! 
সনকীর্তনের পদাবনী আছে। উহার ছুইটি পদ আমর! পাইয়াছি। উহাতে তিরানব্ৰইটি 
কথা আছে। উহার মধ্যে যোলটি সংস্কৃত শবা- সবগুলি আজও বাঙ্গালার় চলতি আছে,_- 
যথ| 'আগম+, 'উদক”, 'উহ*, “করণক+, 'কা'ল+, “চঞ্চল”, “চিহু', 'তরু+, “ন+, পঞ্চ”, 'পরিমাণ?, 
“বর”, “বেণি”, 'ভাব”, রে” “সুখ”। চুয়াল্লিশটি-বাঙ্গাল! শবের প্রাচীন অবস্থা! দ্েখাইতেছে। 
বথা--'অচ্ছম* 'আক্ষে', 'আস+, “এড়িএউ+, 'করিঅ?, 'করিঅই+, “কাআ+, 'কাহি* “কাছেরে» 
£কিষ”; 'কীয্‌”, কো”, চান”, “ছান্দক”, “জা”, জাই” 'জাছের” 'জিম+, 'তাছের” “দিট+, 
£দ্বিবি”, "দিস, “হখেতে”, 'পতিআই”, 'পাখ+ 'পুচ্ছিঅ”, 'বইঠা+ 'বখানী+, “বট” বান”, বান্ধ”, 
গবিলসই,, 'তণই” 'ভণি”, 'ভাইব", €ভিতি+, 'মরিআই” 'মিচ্ছ। 'লই», 'লাহ”, 'সাচ', 'সাণে, 
'সো,, 'হোই+,। আটটি চলিত বাঙগালা--'ঞাণ”, 'জানী+, ডাল”, 'ছুলকৃথ”, পাটের” «পাস+ 
লাগে” নুনু, এই আটটি। গ্রান্কৃত শব কুড়িটি--'অইস+, 'কইসে+, “চীঞ, ৭, পা 
'তিঅধা এ+, 'দিঠ', নিচিত”, 'পইঠোঠ, “পাণ্ডি', 'পিরিচ্ছা+ “বি”, “বিগাপা/, 'বেএঁ”। মই” 
'মহান্থহ, 'রূব, 'সংবোষ্েট,। 'মঅল”, 'সমাহিঅ”। 'সুহ+, | লুই ও লুই ছইটিই পদকর্তার 
নাম। মণ আর "মণ? কি কথা, জানি না) পারিভাধিক শব্ষ বোধ হয়। 


[ ২২ ] 
লুইএর গানে সন্বন্ধ-পদ “র' দিয়াও হয়, আবার 'ক' দিয়াও হয়, বখা--“করণক+, 'পাটের+ 
অধিকরণ একার দিয়াও হয়, “তে, দিরাঁও হয়, বথা--চীএ, সাণে ও “ছখেতে+) এ" দিয়াও 
হয়, বথা--“সম্বোহে'। কর্তা ও কর্দে কোন বিভক্তি নাই। 'পইঠো কাল” কোন বিভক্তি 
নাই। 'মুস্থ পাখ ভিতি লাহরে পাস । 'গুরু পুচ্ছি' ইত্যাদি। 


২। কিলপার্ 


লুইএর একজন বংশধর কিলপাদ। তিনি আচার্ধ্য এবং সিদ্ধ ছিলেন। তাহার এক 
পুস্তক আছে *দোহাচরধ্যাগীতিকা দৃষ্টি, এ পুস্তক আমরা পাই নাই, কিন্তু ইহা যেবাঙ্গালীর 
লেখ। ও বাঙ্গালার় লেখ, পে বিষয়ে কোন সন্দেহ নাই। 


৩। দীপঙ্কর প্রীজ্ঞান 


দীপন্কর শ্রীজ্ঞানের বাড়ী বাঙ্গালা দেশে। তিনি যে, 'একবীরসাধন' ও *বলবিধি, 
নামে ছইখাঁনি বই লিখিয়াছেন, তাহাতে স্পষ্ করিয়া! বাঙ্গালী বলিয়! তাঁহার নাম আছে। 
এক জায়গায় তিনি আচার্ধ্য, পিগুপাতিক, বাঙ্গালী, আর এক জায়গায় তিনি মহাচার্য্য, ভিক্ষু ও 
বাঙ্গালী । ছুই জায়গায়ই তাহার ভূটিরা নাম“অতিশ, দেওয়া আছে। কিন্তু অনেক স্থলে তাহাকে 
ভারতবাসী বণিয়াঁও উল্লেখ কর। আছে। যেসকল জায়গায় ভারতবাসী বপিয়! তাহার 
নাম আছে, তাহার অনেক স্থানেও তাহার ভুটিয় নামও দেওয়া আছে। অনেক স্থানে 
তাহাকে হয় কেবল আচার্য্য, কেবল উপাধ্যায় ব৷ কেবল পণ্ডিত বলিয়া বলা! আছে; 
সেখানে ভারতবাসীও নাই, বাঙ্গালীও নাই। ইহাতে মনে হয় যে, ছুইজন দীপক্কর শ্রীজ্ঞান 
ছিলেন। একজন সামান্ত পণ্ডিত বা উপাধ্যায় ছিলেন, আর একজন মহাপপ্ডিত ছিলেন। 
ইনি বিক্রমনীল বিহারের অধাক্ষ ছিলেন। ইহ্াকেই তিব্বতরাজ ১০৩৮ সালে বিক্রমণীল হইতে 
তিব্বতে লইয়! গিয়াছিলেন । তথায় ইনিই বৌদ্ধধর্মের সংস্কার এবং বনপ। ধর্মের পুর়োহিত- 
দের প্রভাব খর্ব করিয়া! দেন। ইনি একজন প্রকাণ্ড পুরুষ ছিলেন, অসাধারণ পঙ্ডিত এবং 
অসাধারণ শক্তিশালী ছিলেন। তিব্বতে গিয়! ইহারই নাম 'অতিশ!” হইয়াছিল। ইহীকেই 
কোন কোন তর্জমায় বঙ্গবাসী বলিয়াছে, কোন কোন তর্জমায় ব ভারতবাসী বলিয়াছে। 
কারণ, ছুই ব্যক্তির ভারতবর্ষাপ় নাম দীপদ্বর শ্রজান ও তিব্যতীক় নাম অতিশা হওয়! অনেকটা! 
অসস্ভব। তাই আমর! দীপদ্ষর গ্রীজঞানকে বাঙ্গালী বলিয়। ধরিয়া! পইয়াছি। তাহার 
অনেকগুলি সন্কীর্ভনের পদ ছিল। একথানির নাম 'বস্ত্রাসনবন্ত্রগীতি”, একখানির নাম 
“চর্ধ্যাগীতি” এবং একখানির নাম 'দীপন্বয়ত্রীজানধর্্দগীতি কা” | আমার এই কথ! যদি সত্য হয়, 
তাহা হইলে ঙ্গ-সাহিত্যের সৌভাগ্য বড় কমছিলনা। এত বড় প্রকাণ্ড পঙ্ডিতও মাতু- 
ভাবায় পদ রচন। করিতে কুষ্টিত হইতেন না। আর আমাদের বাঙ্গাল! গ্রন্থকারদের মধ্যে 
মধ্যে বদি সত্য সত্যই আমরা দীপদ্কর শ্রীজানের মত জগছিখ্যাত লোক পাই, সেট! কি আমা- 
দের আনন্দের ও গৌরবের বিষয় নহে? 


[ ২৩ ] 


৪। ভুক্থকু 
বোধিচর্য্যাবতার প্রভৃতি মহাষানগ্রঙ্থের কর্তা শাস্তিদেবকে তীহার জীবনচরিতকার 
রাউভু ও ভুম্থকু বলিয়! গিয়াছেন। তিনি ৬৪৮ হুইতে ৮১৬ খৃঃ অবের মধ্যে তাহার বইগুলি 
লিখেন। তীহার বাড়ী কোথায় ছিল জানা যায় না। তারানাঁথ বলিয়াছেন, তাহার বাড়ী 
সৌরাষ্ত্রে ছিল । জীবনচরিতকার তাহার দেশের যে নামটা দিয়াছেন, তাহ! পড়। বায় না, 
কিন্তু অনেক দিন ম্গধ ও নালন্দায় ছিলেন ও তিনি মঞ্জুবজের নিকট উপদেশ পাইয়াছিলেন। 
ইহাতে বোধ হয় ইনি ভারতের পূর্বাঞ্চলের লোক হইবারই অধিক সম্ভাবনা । 
আর একজন শ্রস্তিদেব, উপাধি যোগীশ্বর, ছুইখানি তন্ত্রের পুথি লিখিদাছেন। একখানির 
নাম *শ্রীগুহসমাজমহাযোগতত্ত্রবা্ীবিধি+, আর একখানির নাম এসহ্জগীতি”। ইহারই 
ংশধর মেকলের মত-অন্ুমারে আর একখানি তন্ত্রের পুস্তক লেখ! হয়। উহার নাম “চিত্ত- 
চৈতন্তশমনোপায় । তেঙ্ুরে বলে ইহার বাড়ী 'জাহোর”। একজন ভুম্ুকু সোসাইটার 
৪৮১ নম্বরের পুধিখানি লিখিয়াছেন। এ পুস্তকে তান্ত্রিক বৌদ্ধদিগের কুটানি্্বাণ শয়ন- 
ভোজন-পান ইত্যাদির ব্যবস্থা আছে। প্র গ্রস্থেও আবার কয়েকটা বাঙ্গাল! দোহ! আছে। 
আমাদের সিদ্ধাচার্ধ্য রাউতু ভুন্গুক চর্য্যাচর্ধ্যবিনিশ্চর়ের ৮টা পদ লিখিয়া গিয়াছেন। প্রথম 
ভুম্থুক শাস্তিদেবের সহিত তাহার ষে কোন সম্পর্ক আছে, এমন বোধ হয় না, কারণ শাস্তিদেব 
অনেক পূর্বের লোক। আমাদের তূস্থক লুই সিদ্ধাচা্যের পরের জোক। কারণ, লুই 
আদিসিকাচাধ্য ও তাহার সময় ৯৫০ হইতে ১*৫এর মধ্যে । আমাদের ভূস্থকু যখন একজন 
সিদ্ধাচার্ধ্যমাত্র তখন তিনি যে লুইএর পরবর্তী সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। 
তবে কি তিনি তান্ত্রিক শাস্তিদেবের সহিত এক। এ কথা বলিবার এইমাত্র কারণ 
দেখিতে পাই যে, শাস্তিদেব “সহজগীতিক1, নামে পুস্তক লিখিয়াছেন, আর ভূগ্কুও সহজিয়া 
মতের গান লিখিয়াঁছেন। 
যে ভূম্কু সোসাইটা ৪৮০১ নম্বরের পুথিখানি লিখিয়াছেন তিনি ও আমাদের দিষ্জাগার্ধয 
ভূম্থকুকি এক? এক হইতেও পারে, কারণ ছজনেই বাঙ্গালা! লিখিয়াছেন। কিন্ত আরও 
অধিক খবর না! পাইলে ইহ্ীর1 এক কিন! বল! যায় না। আমাদের ভূম্থকু যে বাঙ্গালী ছিলেন, 
তাহা তাহার গানেই প্রকাশ। তিনি বলিয়াছেন 
আজি তৃম্থ বালী ভইলী। 
ণিঅ ধরিণী চণ্ডালী লেলী॥ 
তাঁহার আটটি গানে তীহার নাম ভূম্ুকু বাদে ৩২৩টি কথ। আছে। ইহার মধ্যে ৩৭ট 
সংস্কত, ৬৮টি বিকৃত সংস্কৃত, ১৮৬টি পুরাণ বাঙ্গালা ও ৩টি চলিত বাঙাল! । 
সাইত্রিশটি সংস্কত শবের মধ্যে 'সমরস” 'সহজানন্দ” ও বিরমানন্দ” বৌদ্ধধর্মের শব্ধ, বাকি- 
খুলি ডিক এই ভাবে আজিও চলিতেছে। কেবল “উহ* চলে না। কিন্ধু উ* চলে? “খ' চলে 


[ ২৪ 1 


না, “কিং চলে না, “মা চলে না। বাকিগুলি বেশ চলে । বাঙ্গাল! বত্রিশটি ত চলেই, 
বাঙ্গালার পুর্বাভাষ যে ১৮৬টি কথ! আছে, তাহা সে কালের বাঙ্গালায় চলিত। বাকি 
যে ৬৮টি কথা, ভূনুকু তাহার সংস্কৃত উচ্চারণ ব্দলাইয়! লইয়াছেন, তাহারও অধিকাংশ প্রাচীন 
বাঙ্গালায় চলিত। ইন্কার মধ্যে অনেকগুলি কেবল বানান বদলান মাত্র- যেমন 'যষহর+, 
ষহজ', “সসর+, “সেস+। এগুলি লেখকের ভূল হইতে পারে, অথবা সে কালের লোক বানানটা 
বড় গ্রাহ্ করিত না। সম্বন্ধের বিভঞ্ি “র+, অধিকরণের বিভক্তি “এ' ব। “এ” সম্পূর্ণ 
বাঙ্গালা । হিঅহি', তছি' মাগধীর অধিকরণ কারক। “অচ্ছসি”র মধ্যম পুরুষের এক- 
বচনে “সি, প্রাচীন বাঙ্গালার ব্যবহার হইত । অনুজ্ঞায় 'অচ্ছছ'র "হও প্রাচীন বাঙ্গালায় 
দেখা যায়। “জানমি”র উত্তম পুরুষের “মি+ও প্রাচীন বাঙ্গালায় অনেক স্থলে দেখা! যায়। 
স্থৃতরাং স্থুম্থকুর ভাষ। আমর! অনায়াসেই প্রাচীন বাঙ্গাল! বলিয়! গ্রহণ করিতে পারি। 


৫| কৃষ্ঠাচার্ধ্য 


কৃষ্ণপাদ, কৃষ্ণাচার্ধয, কৃষ্ণবজ্ বাঁ কাহুপাদ সর্বগুদ্ধ ৫৭ খানি বই লিখিয়া গিয়া- 
ছেন। তাহার মধ্যে ছুইখানি বাঙ্গাল, একখানি 'দৌহাকোষফ, আর একখানি 'কাহুপাদ- 
গীতিকা”। আমরা! কষ্ণাচার্য্যের ১২টি সন্কীর্ভনের পদ পাইয়াছি। কিন্ত তিনি কোন্‌ 
দেশের লোক, তাহা লইয়া বিশেষ গোল আছে। তেঙ্ুরে পনর জারগায় তাঁহাকে 
ভারতবামী বলিয়! গিয়াছে । কেবল এক জায়গায় লেখ!-- তিনি ব্রাঙ্গণ, উড়িষ্য। 
হইতে আগত, সেও আবার তর্জমাকার মহাপগ্ডিত কৃষ্ণ, তিনি গ্রন্থকার নহেন। সুতরাং 
তেস্কুরের লেখা হইতে পদকর্ত! কৃষ্ণের বাসস্থান নির্ণঘ্ হইবে না। তাহার পর আবার 
কক, কানু অনেক লোঁকের নাম হইতে পারে। এইযে ৫৭ খানি গ্রন্থের গ্রন্থকার একই 
কৃষ্ণ, তাহাই বা! কে বলিতে পারে ? কোন জায়গায় কৃষ্ণকে মহাঁচার্যয বল। হইয়াছে, কোন 
জায়গায় মহা সিদ্ধাচার্য্য, কোন জায়গায় উপাধ্যার়, কোন জায়গার মগুলাচার্ধ্য বল! হইয়াছে। 
এক জায়গায় আবার তাহাকে ছোট কুষ্ণ বল! হইয়াছে । পাঁচ জারগার তাহাকে কৃষ্ণাচার্ধয 
বা কাহ্পাদ বল! হইয়াছে। ম্থতরাং তেঙ্গুর হইতে যখন তাহার বাড়ী ঠিক হইল না, তখন 
তাঁহার ভাষ। বিশেষরূপে পরীক্ষা করিতে হইবে । তাঁহার গানগুলিতে সর্বশুদ্ধ ৪৩০টি শব 
আছে। ইহার মধ্যে সংস্কত শব্ব ৬৮টি। তাহার মধ্যে ৪টি বৌদ্ধ শব্ব, যথা! _“এবংকাঁর+, তথতা, 
'তথাগত' আর 'দশবল”। আর তিনটি কথা! বাঙ্গালায় চলিত নাই, যথা-_“উ” 'মা' ও 'ভব- 
পরিচ্ছিন্ন” বাকি ৬*টি শব্ব এখনও বাঙ্গালায় চলিতেছে । ৫৫টি চলিত বাঙ্গাল! কথা বাঙ্গালাতেই 
চলে, অন্ত কোন নিকটবর্তী ভাষায় চলে না। ১৮৬টি শন্ষ আমরা বাঙ্গাল! পুরাণ পুথিতে 
দেখিতে পাই-- এখনকার বাঙগালায় এই সকল শব্ধ হইতে উৎপন্ন শব্ষ চলিতেছে, যেমন-- 
'বোব+-_ বোবা, “বোল+--বুলি, “ভলি+_-ভাল, “দেছ'-_ দে, 'মালী+--মাল! ইত্যাদি । সংস্কৃত 
হইতে উৎপন্ন, অথচ বাঙ্গালায় গ্রচলিত নাই, এমন ২২৯টি শব্দ আছে। উহার মধ্যে 


[ ২৫ ] 


কতগুলি শব্ষ বথা--'অইস+, 'কৈসন+, “কইসে” ইত্যাদি পুরাণ বাঙ্গালায় চলিত ছিল, কিন্ত 
তাহা হইতে উৎপন্ন কোন শব এখন বাঙ্গালায় চলিত নাই, বরং নিকটবর্তী ভাষায় 
চলিত আছে। . 
এই সকল দেখিয়! পদকর্তী ক্কষ্চপাদ বা কাকু পাদের ভাষা বাঙ্গাল! বলিতে কুষ্ঠিত হুইবার 
কারণ দেখি না। চলিত বাঙ্গালার মধ্যে “ছিনালী”, “জৌতুক” “টাল” প্রভৃতি শব্ধ বাজ্গালার 
খুব ব্যবহার হয়। 
অলিএ' কালিএ' বাট রুন্ধেল!। 
ত| দেখি কানু, বিমন তইল ॥ 
কাতর, কহি' গই করিব নিবাস। 
জে মন গোঅর সে! উআস ॥ 
এ রা কী গঃ 
কী পু কী গা 
জে জে আইলা তে তে গেলা। 
অবণা! গবণে কান, বিমন ভইঈলা ॥ 
[ পত্রাঙ্ক ১৪] 
কুষ্ণাচার্ধ্য বা! কাহ্ছ পাদ্দের বংশধরেরা অনেকেই বাঙ্গালায় গান ও দোহা লিখিয়! গিয়াছেন। 
ইহাদের মধ্যে সরহ, ধর্পাদ্দ, ধেতন, ও মহীপাদের বাঙ্গাল। গান পাওয়! গিয়াছে । 


৬। ধামপাদ বা ধন্মপাদ 


ধামপাদ্দের আর এক নাম গুগুরীপাদ। মুল গানে ধামপাদ থাকিলেও পুথিতে তাহার 
গানের মাথায় তাঁহাকে গুওরীপাঁদ বল! হইয়াছে। তাহার গানের মধ্যে আমর! ছইটি পদ 
পাইয়াছি। এই সুইটিতে ৯২টি শব আছে। তার মধ্যে ২১টি সংস্কত, ইহার মধ্যে একমান্র 
'অণিকুল শবটি বৌদ্ধ, আর সবগুলিই বাঙ্গালায় চলিত গাছে সংস্কত হইতে উৎপন্ন ১৪টি 
শব আছে। সে সকল শব বাঙ্গালীর বুঝিবার কোন ক্লেশ হয় না, যথা,_-ধুম-ধুম, পবগুণ 
-ন্বগুণ, মুহ মুখ, বান্ধ ব্রাহ্ম, সথজ-ুনুর্য্য ইত্যাদি) কেবল একটু বানানের পরিবর্তন । 
৪৪টি পুরাণ বাঙ্গালা কথ! আছে, তাঁর মধ্যে “কুম্দুরে” একটি বৌদ্ধ শব, বাকিগুলি পুরাণ 
বাঙ্গালায় পাওয়! যায়। তেরটি চলিত বাঙ্গালা, সবগুলি কথাবার্তায় চলে। ধর্্মপাদের বাঙ্গালা 
বইএর নাম 'ম্থগতদৃত্রিগীতিকা+। 
জোইনি তই বিন্ খনছি' ন জীবমি। 
তো! মুহু চূম্বী কমলরস পীবমি ॥ 
[ পত্রাঙ্ক ৯] 
এই গুলিতে যেন বৈব কবির ধন্কার পাওয়া বায়। 
্ 


[ ২৬ ] 
৭। ধেতন বা ঢেণ্ডণ 


ভোটবাপীর! চেণ.উণ উচ্চারণ করিতে পারে ন! বলিয়া ধেতন বলিয়াছে। ইন্ীর একটি 

গান পাওয়া! গিয়াছে--তাহাতে ৪৩টি শব্দ আছে। তাহার মধ্যে ৩টি সংস্কত, উহ! আজও 
চলিত আছে, ৩টি সংস্কভ হইতে উৎপন্ন, বেশ বুঝা যায়। ২৪টি পুরাণ বাঙ্গাল! এবং ১৩টি 
চলিত বাঙ্গালা ॥ কথাবার্তায় চলে । 

টালত মোর ঘর নাহি পড়বেষী। 

হাঁড়ীত ভাত নাহি নিতি আবেশী ॥ 

বেঙ্গ সংসার বড.হিল জাঅ। 

ছহিল ছুধূ কি বেণ্টে যামায়॥ 

বলদ বিআএল গবিআ বাঝে। 

পিটা ছহিএ এ তিনা সাঝে ॥ 

জে! সে! বুধী সে! ধনি বুধী। 

জে! যে! চৌর সোই সাধী॥ 

নিতে নিতে ধিআল যিছে বম ভ্ুধাজ। 

চেপ্চণ পাএর গাঁত বিরলে বুঝন ॥ [ পত্রান্ক ৫১] 


৮ | মহীধর বা মহীপাদ 


ই্ীর একটি গান পাওয়া গিয়াছে, উহাতে ৬৩টি কথ! আছে। তাঁর মধ্যে ১৪টি সংস্কত, 
সবগুলি বাঙ্গালায় চলে। সংস্কৃত হইতে উৎপন্ন ১৩টি শব । পুরাণ বাঙ্গাল! ৩৪টি এবং 
এখনকার চলিত বাঙ্গাল। ৩টি শব্ব আছে। ইহীর গ্রন্থের নাম 'বাসুতত্বগীতিকা”। 
তিনিএ' পাঁটে' লাগেলি রে অণহ কসণ ঘণ গাজই। 
ত।স্থুনি মার ভয়ঙ্কর রে সঅ মণ্ডল সএল ভাজই ॥ [পত্রাঙ্ক ২৯] 


৯। সরহ বা সরোরুহবজ্জ 


ইনি সরোজবজ, পল্প, পন্মবন্জ ও রাহুলভ্্র নামে পরিচিত । ইহার অনেকগুলি দ্ৌোহা- 
কোষ ও গীতিক৷ আছে। একথানির নাম “দৌহাকোধগীতি” একখানির নাম “দৌহাকোষ- 
চর্ধ্যাগীতি+, একথানির নাম "দৌহাকোব-উপদেশগীতি”। “দৌহাকোধমহামুদ্রোপদেশ+, 
'তাবনাহুৃট্টিধ্যাফলর্দোহাকোষগী তক”, 'মহামুদ্রোপদেশবজ্জ গুহগীতি+, ডাকিনীবজ্ঞ গুহ্গীতি+, 
'তন্বোপদেশ-শিখরধৌহাগীতি” পুথিগুলিও তার। 

ইহার ৪টি চরধ্যাগীতি পাওয়া গিয়াছে। ২৪টি সংস্কত শব আছে, সবগুলিই বাজালায় 
চলিতেছে। সংস্কৃত হইতে উৎপন্ন ৩৫টি শষ আছে, তাহার অল্প বিষ্তর বানান বদলাইলেই 
সূংস্কৃত হইয়া বায়। ৯৫টি পুরাণ বাঙ্গাণা কখ। আছে ও ২৮টি চলিত বাঙ্গাল! শব আছে। 


[ ২৭ ] 


অপণে রচি রচি ভবনিবঁণ! । 

মিছে লোঅ বন্ধাবএ আপন! ॥ 

অস্তে ন জাণহ্‌' অচিস্ত জোই। 

জাম মরণ ভব কইসণ হোই। 

জইসে জাম মরণ বি তইসে। 

জীবস্তে মঅলে' পানি বিশেসে! ॥ 

জাএথু জাম মরণে বি সন্কা। 

সে! করউ রস রসাঁনেরে কংখা ॥ [ পত্রান্ক ৩৮ ] 

সরোরুহবজ্রের ঠৌোহাকোষের কথ! একবার বল! হইয়াছে, কিন্ত তিনি যে একখানি দৌহা- 

কোষ লিখিয়াছিলেন, এমন নহে) তিনি অনেকগুলি দৌহা লিখিয়! গিয়াছেন। তাহার 
একখানি দৌঁহার নাম “কথন্ত দোহা, ইহার টাকাও তিনি লিখিয়! গিয়াছেন। তীহার 
কয়েক গাথাও আছে। ইনি সে কালে অনেক বই লিখিয় গিয়াছেন, সংস্কতে ইহার 
তান্ত্রিক পুস্তক অনেকগুলি আছে। 


১০ । কম্বলান্ঘরপাদ 


ইষ্াকে কখনও কখনও শুদ্ধ কম্বল এবং বাঙ্গালায় কামলি বলিয়া! থাকে । ইনি 'প্রজ্ঞাপার- 
মিত। উপদেশ+ নামে একখানি মহাঁধানের পুস্তক লিখিয়াছিলেন। ইহার অধিকাংশ পুস্তকই 
ব্জধান-সম্প্রদাঁয়ের জন্ত লেখা । ইনি নিজে যুগনদ্ধ হেরূকের উপাসনা করিতেন এবং 
উপাসনাক্রম লিখিয়! গিয়াছেন। ইহীর বাঙ্গাল! পুস্তকের নাম “কম্বলগীতিকা”। ইহার 
একটি গান পাওয়। গিয়াছে; তাতে ৪টি সংস্কৃত শব আছে । 'করুণ+, “বনু”, “বাস”, “সদৃগুর' । 
সংস্কত হইতে উৎপন্ন শব্ধ চারিটি আছে__উই*, “কইসে+, 'গঅণ', “মহান্হ' । চলিত বাঙ্গাল! 
ঈটি,_“উপাড়ি”, “কি”, কে”, গেলি, “চাপি”, 'নাহি', “মেলিল”, 'মেলিমেলি”, 'মিলিল”। 
আর পুরাণ বাঙ্গাল! ২২টি। 
খুর্টি উপাড়ী মেলিলি কাচ্ছি। 
বাহতু কামলি সদগুরু পুচ্ছি ॥ [পত্রাঙ্ক ১৬] 
কথ্বলাত্বরের এক শিষ্যের নাম প্রজ্ঞারক্ষিত, ইনিও কম্বলের মতানুসারে বজবানের অনেক 
পুস্তক লিখিয়া গিয়াছেন। 


১১। কঙ্কণ 


ইনি কন্বলাম্বরের বংশধর; *চ্য্যাদোহাকোযগীতিক” নামে ইহার একথানি পুথি 
আছে। ইহণার একটি গাঁন পাইয়াছি, তাতে চারিটি সংস্কৃত শব, চটি সংস্কৃত হইতে উৎপর, 
১৯টি পুরাণ বাঁজাল। ও ৮টি চলিত বাঙ্গালা কথ। আছে, উহার মধ্যে “বিহাণ"* প্রাতঃকাল, 
'খাকি* সন” »» শুভ । 


[ ২৮ ] 
১২। বিরূপ 


ইনি সিদ্ধাচার্ধ্য ও যোগীশ্বর ছিলেন। ইনি বজ্যান ও কালচক্রযানের পুস্তক লিখিয়াছেন। 
ইহার একখানি পুস্তকের নাম “ছন্নমস্তাসাধন”, আর একখানির নাম 'রক্তঘমারিসাধন/ | 
ই্ঠার চারখানি গ্রানের বই আছে )-_বিক্নপগীতিকা», *বিরূপপদচতুরশীতি”, “কর্ম গাপিক1- 
দৌহাকোধগীতি”, 'বিরূপবজ্গীতিকা” ৷ ইহার একটি মাত্র গান পাইয়াছি; তাতে গুটি সংস্কত 
শব, ২টি সংস্কৃত হইতে উৎপন্ন, ১৯টি পুরাণ বাঙ্গালা ও ১২টি চলিত বাঙ্গালা! কথা আছে। 
গানের নমুনা” এক সে শুগডিনি ছুই ঘরে সান্ধঅ। 
চীঅণ বাঁকলঅ বারুণী বান্ধঅ ॥ 
সহজে থির করী বারুণী সান্ধে। 
জে' অজরামর হোই দিট কান্ধে॥ 
দশমি ছআরত চিহ্ন দেখইআ। 
আইল গরাহক অপণে বহিআ॥ [ পত্রান্ক ৭] 


১৩। শাস্তি 


সিদ্ধাচার্ধ্য শাস্তির আমর! ছইটি গান পাইয়াছি। তে্ুরে অনেকগুলি শান্তর নাম 

আছে, তিনি যেকোন শাস্তি, তা বলিতে পারি না। দশম শতকে রত্বাকরশাস্তি নামে 
একজন দিগগরজ পণ্ডিত ছিলেন, তিনি বিক্রমশীলবিহারের দ্বার রক্ষা করিতেন। 
তাহার অনেক পুস্তক আছে। স্তায়শাপ্ত্রের অতি গুঢ় কথা যে অস্তব্যাপ্তি, তিনি তারও 
উপর বই লিখিয়! গিয়াছেন। বজ্রধান ও কালচক্রযানের উপর তাঁহার অনেক পুস্তক ছিল। 
সহজধানের উপরও তিনি 'সহজরঠিসংযোগ” ও “সহজযোগক্রম নামে ছুইথান! বই 
লিখিয়! গিয়াছেন। তিনি যদি আমাদের পদকর্ত। শাস্তি হন, তবে পদকর্তাদদের মধ্যে আমরা 
আর একজন দিগগজ পণ্ডিত পাইলাম । ইনিষে রদ্বাকরশান্তি, তাহা মনে করিবার কারণ 
এই যে, “সুখছুঃখঘয়পরিত্যাগৃষ্টি, নামে তেঙ্কুরে যে সহজযানের গ্রন্থের উল্লেখ দেখিতে পাই, 
তাতে সিদ্ধাচার্ধ্য শান্তিকেই রত্বাকর শাস্তি বল! হুইয়াছে। শাস্তির ছুইটি গানে অতি সহজ 
সংস্কত শব ১৩টি, সংস্কৃত হইতে উৎপর ১৯টি, প্রাচীন বাঙ্গালা ৫৫টি, আর চলিত 
বাঙ্গাল! ১৩টি শব আছে। 

তুলা ধুণি ধুণি জন্থরে আনু । 

আঙ্গ ধুণি ধুণি ণিরবর সেনু । 

তউযে হেরুঅ ণ পাবিঅই। 

সাস্তি তণই কিণ সভাবি অই॥ 

তুলা ধুণি ধুণি স্থনে অহারিউ 

গুন লইর্জী। অপণা! চটারিউ। 


[ ২৯ ] 


বহুল বট ছই মার ন দিশঅ 
শান্তি ভণই বালাগ ন পইসঅ ॥ 
কাজ ন কারণ জএহ জঅতি 
স্ঁ সবেঅণ বোলধি সাস্তি॥ [ পত্রান্ক ৪১] 
এই গানে একটি “বোলধি' শব আছে। আমর! ষতগুলি গান পাইয়াছি, তার মধো এক 
জায়গায় মাত্র এই কথাটি পাই । «থি' দিয়া আর একজন মাত্র ক্রিয়াপদ করিয়াছেন। 


১৪ । সবরপাদ বা শবরীশ্বর 


ইঞ্থীর অনেকগুলি সংস্কৃত পুধি আছে। ইহার একখানি পুধির নাম “বজযোগিনীসাধন 

উড়িষ্যার রাজ। ইন্দ্রভূতি বজ্রযোগিনীর উপাসন! প্রচার করেন। তাহার কন্তা লক্ষীন্করা 
এই বিষয়ে তাহাকে বিশেষ সহায়ত! করিয়াছিলেন এবং সংস্কতে অনেক পুস্তক লিিয়া- 
ছিলেন। শবরীশ্বর বা সবর সেই দলেরই লোক ছিলেন। তিনি ব্গ্রযোগিনী সম্বন্ধে পাঁচ- 
খানি বই লিখিয়াছিলেন; গীতি-সম্বন্ধে তার ছইখানি পুস্তক আছে) একখানির নাম 
“মহামুদ্রাবজ্রগীতি', আর একখানির নাম 'চিত্তগুহথগন্ভীরার্থগীতি” ৷ "শূন্ততাতৃষ্টি' নামে তার 
আর একখানি বই আছে। আমরা তাহার ছুইটি বড় বড় গান পাইয়্াছি। এই হুইটি গানে 
২৩টি সংস্কৃত শব আছে, ৭৭টি সংস্কৃত হইতে উৎপন্ন, ৮৫টি পুরাণ বাঞ্গাল। ও ২৫টি নৃতন 
বাঙ্গাল। কখ। আছে। 

উচা। উচ! পাঁবত ত্ঁহি' বসই সবরী বালী। 

মোরঙ্গি পীচ্ছ পরহিণ সবরী গিবত গুগজরী মালী॥ 

উমত সবরে! পাগল শবরে! মা কর গুলী গুহাডা তোহৌরি। 

পিঅ ঘরিণী পামে সহজ স্ুন্দারী ॥ 

' গণ তরুবর মৌলিলরে গঅণত লাগেলী ডালী। 
একেলী সবরী এ বণ হিওই কর্ণকুণডলবজ্ধারী ॥ 
[ পত্রাঞ্চ ৪৩) 


১৫। চা 


চাঁটিলের নাম তেঙ্চুরে নাই, অথচ তার একটি সুন্দর গান পাইয়াছি। উহাতে ১১টি 
সংস্কৃত, ৮টি সংস্কত হইতে উৎপর্ন, ২৫টি পুরাণ বাঙ্গাল! ও ২টি চলিত বাঙ্গাল! শব আছে। 
ভবণই গহণ গভীর বেগে বাহী। 
ছআন্তে চিথখিল মারবে ন থাহী। 
ধামার্থে চাটিল সাঙ্কম গটই। 
পারগামি লোঅ নিভর তরই ॥ : 
[ পছ্রাঞ্ক ১১] 


[ ৩৬ ] 
১৬। আধ্যদেব 


আর্যদের নামে মহাযান-মতের একজন বড় লেখক ছিলেন। তিনি খ্ৃ্ীয় তিন শতকে 
অনেকগুলি সংস্কত বই লিধিয়! মহাযাঁন-মতকে উচ্চ হইতে অতি উচ্চে তুলিয়া গিয়াছেন। 
আমাদের আর্ধ্যদেব তিনি নন। আমরা আর্ধ্যদেবের একটি গান পাইয়াছি। উহাতে ২টি 
সংস্কৃত, ৯টি সংস্কৃত হইতে উৎপন্ন, ২৫টি পুরাণ বাঙ্গালা ও ছুইটি চলিত বাঙ্গাল কথা আছে। 
আমাদের আর্যদের (বা আজদেব ) কাণেরিন্‌ বা বৈরাগীনাথ নামে অনেক স্থলে পরিচিত 
ছিলেন। তাহার “কাপেরীগীতিক1 নামে একখানি বই আছে। 
নযুনা-”- 
চান্দরে চান্দকাস্তি জিম পতিভাসঅ। 
চিঅ বিকরণে তি টলি পইসই ॥ 
ছাড়িঅ ভয় ঘিণ লোআচার । 
চাহস্তে চাহস্তে সুণ বিআর ॥ [ পত্রাঙ্থ ৪৮] 


১৭। দারিক 


দারিক কালচক্র, চক্রশত্বর, বজযোগিনী, কঙ্কালিনী প্রভৃতি দেবদেবী সম্বন্ধে অনেকগুলি 

বই লিখিয়াছেন। তখতাঘৃষি শ্রীপ্রজাপারমিতার উপরও তাঁর পুস্তক আছে। তিনি একটি 
গানে লুইকে প্রণাম করিতেছেন, তাতে মনে হয়, তিনি লুইএর শিষ্য ছিলেন। এ গানটিতে 
১০টি সংস্কত, ১২টি সংস্কত হইতে উৎপন্ন, ২৮টি পুরাণ বাঙ্গাল! ও ২টি চলিত বাঙ্গালা শব্ধ 
পাইয়াছি। 

গুন করুণরি অভিন বারে কাঅবাক্‌ চিম 

বিলসই দারিক গঅণত পারিমকুর্লে । 

. ধ্ ঙ ক 
রাজ! রাজ! রাআয়ে অবর রাঅ মোহের! বাধ! । 
লুইপাজ পএ দারিক ছাদশ ভূঅনে লধা ॥ 
[ পত্রান্ক ৫২-৫৩ ] 


১৮। 


জয়নন্দীর নাম তেঙুরে নাই। উহীর একটি গান পাইয়াছি) উহ্থাতে ৭টি সংস্কত, ১২টি 
সংস্কৃত হইতে উৎপন্ন ও ২৩টি পুরাণ বাঙ্গাল! শব আছে। 
চিজ তথাত৷ ন্বতাবে যোহিঅ 
তণই জঅনন্দি ফুড় অণ ণ হোই ॥ 
[পজাধ ৭] 


[ ৩১ ] 
১৯ । তাড়কপাদ 


ইঞ্টার আমরা একটি গান পাইয়াছি; তাতে ৮টি সংস্কৃত, ২১টি সংস্কৃত হইতে উৎপন্ন, ২১টি 
পুরাণ বাঙ্গালা ও ৫টি চলিত বাঙ্গালা কথা আছে। গানের নমুনা, 
অপণে নাহি' সে। কাহেরি শঙ্কা । 
তা মহা'মুদেরী টুটি গেলি কথা ॥ 
অন্থভব সহজ মা ভোল রে জোঈ। 
চৌকোটি বিমুকা জইসে! তইসে। হোই ॥ [প্রাক ৫৬] 


২০। ভোন্বী 


ডোম্বী হেরুক নামে মগধের এক জন রাজ ছিলেন, তিনি সন্ন্যাসী হইয়া যান। তাহ!কে 

কখনও আচার্ধ্য, কখনও মহ্াচার্ধয ও কখনও সিদ্ধ বলা হইয়াছে । তিনি বজ্জধান ও সহজযান 
সম্বন্ধে পুস্তক লিখিয়াছেন। “ডোম্বীগীতিকা' নামে তাহার এক সন্কীর্থনের পদাবলী আছে। 
আমরা তাঁহার একটি মাত্র গান পাইয়ছি। তাতে ৬টি সংস্কৃত, টি সংস্কৃত হইতে উৎপর্প, 
৪০টি পুরাণ বাঙ্গালা ও ৯টি চলিত বাঙ্গাল! কথ! আছে। 

গজ জউন! মাঝেঁরে বহুই নাঈ। 

তি" বুড়িলী মাতঙ্গি পোইআ লীলে পার করেই ॥ 

বাহ তু ভোম্বী বাহলো! ভোম্বী বাটত ভইল উছার!। 

সদ্‌গুরু পাঅপত্রে জাইৰ পুণু জিপউর1॥ [ পত্রাঙ্ক ২৫] 


২১। ভাদেপাদ 
আমর! ইহার একটি গান পাইয়াছি ; তাতে ৪টি সংস্কৃত, ৭টি সংস্কৃত হইতে উৎপন্ন, ২৪টি 
পুরাণ বাঙ্গালা ও ৫টি চলিত বাঙ্গালা কথা আছে। 
এত কাল হাউ অচ্ছিলে' ম্বমোেঁ। 
এবে মই বুঝিল সদৃগুরুবোহে ॥ 
এবে চিঅরাঅ মু গঠ1। 
গণ সমুদে টলিআ৷ পইঠা ॥ [ পত্রাঙ্ক ৫9] 


২২। বীণাপাদ 


ইনি বিরূপের বংশধর। ইনি বজ্্রডাকিনী দেবীর গুহা পূজার পুস্তক লিখিয়াছেন। আমর! 
ইঞ্ার একটি গান পাইয়াছি। উহাতে ১*টি সংস্কৃত, ৫টি সংস্কত হইতে উৎপন্ন, ২৪টি পুরাণ 
বাঙ্গালা ও ৫টি চলিত বাঙ্গালা কথ! আছে। ইনি “সন্ধ্যাভাষায়+ বীণা অবলব্বনে এই গানটি 
লিখিয়াছেন। 


[৩২ ] 
সুজ লাউ সি লাগেলি তান্তী। 
অণহা' দাণ্ডী বাকি কিঅত অবধূতী ॥ 
বাজই অলো৷ সহি হেরুঅ বীণা । 
স্থুন তাস্তি ধনি বিলনই রুপা ॥ [ পত্রান্ক ৩] 


২৩। কুন্ুারপাদ 
ইনি মহ্থামায়ার উপাসক ছিপেন এবং অনেকগুলি বজযানের পুস্তক লিখিয়! গিয়াছেন। 
আমর! তাহার ছইটি গান পাইয়াছি ; তাতে ৯টি সংস্কৃত, ৭টি সংস্কত হইতে উৎপন্ন, ৫৯টি 
পুরাণ বাঙ্গালা ও ১৪টি চলিত বাঙ্গাল৷ কথ! আছে। আমর! যে সকল ক্রিয়াপদের শেষে *লঃ 
বলি, ইনি প্রার সে সমস্ত স্থলে "ড়" ব্যবহার করিয়াছেন এবং “ভণতি'র স্থলে “ভণখ্ 
করিয়াছেন। 
সুলি ছুহি পিটা ধরণ ন জাই। 
রুখের তেস্তুলি কুম্তীরে থাঅ ॥ 
আঙ্গন ঘরপণ স্থন ভে৷ বিআতী। 
কানেট চৌরি নিল অধরাতী ॥ 
্ী ক ্ঁ 
অইসন চর্য্যা কুক্করী পাঁএ' গাইড়। 
কোড়ি মাঝে একুড়ি অহি' সনাইড় ॥ [ পত্রা্ক ৫] 


২৪। অধথয়ব্জ 


ইনি অনেকগুলি বাঙ্গাল৷ বই লিখির। গিয়াছেন; ইহার বাড়ী বাঙ্গালা ছিল। ইহার 
প্রধান বাঙ্গাল! গ্রন্থ 'দৌহানিধিকোষপরিপুর্ণগীতিনামনিজতত্বপ্রকাশটীক1+, “দৌহাকোযহদয়- 
অর্থগীতাটীকানাম, “চতুরবন্্রগীতিকা” | সুতরাং অবয়বন্্ বৌদ্ধ-সক্কীর্তনের একজন 
পদ্দবর্ত। ছিলেন, সে বিষয়ে সন্দেহ নাই? কিন্তু হঃখের বিষয়, আমর। এ পর্ধ্যস্ত তাহার একটি 
বাঙ্গল। গানও পাই নাই। 


২৫। লীলাপাদ 
ইনি ৭বককপপরিহারগী!ত” নামে বৌদ্ধকীর্তনের একখানি পদাবলী তৈয়ারি করিয়াছেন। 
গ্রন্থখানার অন্তবাদ তেম্ুরে আছে। 
২৬ স্থগণ 


ইনি কানেরিন্‌ ব৷ আর্ধ্যদেবের বংশধর। ইনি রত্বাকরশাস্তি-লিখিত একখানি সহ্জবানের 
গ্রন্থের টীকা লিখিয়াছেন। এ'র বাঙ্গাল! বইএর নাম “ফৌহাকোবতত্বগীতি কা” । 


[ ৩৩ ] 
২৭। মৈত্রীপাদ 


'গুরুমৈত্রীগীতিকা' নাষে ইহার একখানি বাপ্গাল! পদাবলী আছে। 
২৮। গুরুভট্টারক ধৃষ্টিজ্ঞান 
ইহীর ছইখানি বাঙ্গালা পদাবলী আছে। একখানির নাম “বজ্জগীতিকা”, আর 
একখানির নাম “গীতিক1”। 
২৯। মাঁতৃচেট 
ইনি মহাযান-সম্প্রদায়ের একজন বড় গুরু । তাহার “কণিকলেখ+ ইতিহাস প্রসিদ্ধ । মরা 


যে মাতৃচেটের কথা বলিতেছি, ইনি তাহার অন্ততঃ সাত শত বৎসরের পরের লোক । 
ইহার বৌদ্ধ সক্কীর্তনের পদাবলীর নাম 'মাতৃচেটগীতিক11” 


৩০ ।॥ বৈরোচন 
বৌদ্ধদিগের মধ্যে বৈরোচন নাম প্রায়ই দেখিতে পাওয়া বায়। ইহাদিগের ষধো এক 
জনের “আচার্য্য বৈরোচনগীতিক” নামে পদাবলী আছে। 


৩১। নাঁড় পণ্ডিত 
নাড় পণ্ডিতকে ভুটিয়ার! নারে! বলে। ভুটিয়ারা ইহাকে সিদ্ধ পুরুষ বলিয়া! পূজা! করিয়া 
থাকে । ওয়াডেল সাহেব তাহার ভুটিয়! বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে নাড় পণ্ডিতের চেহারা দিয়াছেন । 
গৌফ-দাড়ী কানানে, মাথায় লম্বা চুল, ঠিক যেন আমাদের এখনকার বাউল-সম্প্রাদায়ের 
লোক। ইনি হেরুক ও হেবজ্ঞ প্রস্ভৃতি যুগনদ্বমুর্তির উপাঁসক ছিলেন। ইহার প্রভাব এক 
কালে ভারতবর্ষ ও তিব্বতে ছড়াইর়! পড়িয়াছিল। ইহার তিনখানি পদাবলী আছে, ছুই- 
খানির নাম “বজ্রগীতিকা”, আর একথানির নাম 'নাড়পগ্ডিতগীতি কা” । 


৩২। মহাস্থখতাবস্ত 
ইনি *প্রতত্বপ্রদীপতন্ত্রপঞ্রিকারত্বমাল। নামে তন্বপ্রদীপের একখান! টীকা! লেখেন। 
ইহার পদাবলীর নাম 'মহান্ুখতাগীতিকা+ । 


৩৩। নাগাজ্জুন 
মহাযান-সম্প্রদার প্রবর্তক এবং শৃর্তবাদের প্রধান আচার্য্য ইতিহাসখ্যাত নাগার্জুন খৃষ্টের 
ছুই শতকে বর্তমান ছিলেন। আমাদের নাগার্জুন তাহার অনেক পরের লোক। এ্যাল্‌- 
বেরুনি বলেন বে, ভীঁহার এক শত বৎসর পূর্বেও একজন নাগার্জুন ছিলেন। নেপালে একটি 
গুহ1 আছে, উহার নান নাগার্জুনগুহ। । উহ! চক্দ্রগড়ি পাহাড়ের একটি হর্দম অংশে অবস্থিত। 
আফাদের নাগার্্ুন বোঁধ হয়, বেরুনী-কখিত শেষ নাগার্জ,ন। ইহ সন্বর্তনের পদাবলীর নাম 
লাগার্জা নগীতিকা” ৷ 


[1 ৩৪ ] 


, এতসব আরও অনেকগুলি পদাবলীর নাম আমরা পাইয়াছি। যথা,-“যোগি-প্রসর- 
গীতিক1!,, 'বজ্জডাকিনীগীতি,, “চিত্ত গুহাগন্ভীরার৫থগীতি” | 

চৈতন্তদেবের অন্ততঃ ৬ শত বৎসর পুর্বে বাঙ্গালা ও পূর্বভারতে বৌদ্ধ সিদ্ধাচারধ্যগণ 
সন্ধীর্তনের গান বাঁধিয়া ও নান! রাগ-রাগিনীতে এ সমস্ত গান গাইপা ভারতবাসীর মন বৌদ্ধ 
ধর্থের দিকে আকৃষ্ট করিতেন। তাছার। সচরাচর যে সমস্ত রাগিণীতে গান গাহিতেন, তাদের 
নাম) পটমঞ্জরী, গবড়া, অরু, গুঞ্জরী, দেবক্রী, দেশাখ, ভৈরবী, কামোদ, ধানশী, রামক্রী, 
বরাড়ি, শীবরী, বলাড্ডি, মল্পারি, মালশী, কন গুধরী, বাঙ্গাল! ইত্যাদি । 

বৌদ্ধ দিন্ধাচার্য্যেরা গীতিক1 ভিন্ন দৌঁহ। রচন! করিয়াছেন । এক এক সময় মনে হয় যে, 
এই ঠৌহা1 হইতেই পয়ারের স্থা্টি হইয়াছে । সরহপাদের 'কথন্ত দোহা তন্ত্রের মন্ত্র নির্মাণের 
উপযোগী । সরহুপাদের এক দৌহাকোষ আমর! পাইয়াছি। সহজবানের মূল তন্বগুলি 
ব্যাখ্যা করাই এই দ্নৌহাকোষের উদ্দেস্ত এবং তাই করিতে গিয়! তিনি ব্রাক্ষপদিগের, ঈশ্বরবাদী- 
দিগের, সাংখ্যের, সৌগতদ্দিগের, এমন কি, মহাঁধানেরও মতসকলের দোষ দিয়াছেন, সে কথ৷ 
আমি পুর্বে বলিয়াছি। ইহ। ছাড়া তার আরও দৌহাকোষ ছিল, একখানির নাম “দৌঁহাকোষ- 
নামচর্ধ্যাগীতি একখানির নাম 'দৌঁহাকোষ উপদেশগীতি |” ক্ৃষ্ণাচার্য্যের 'দৌহাকোব,, 
আমরা পাইয়াছি। উহাও সহজযানের পুস্তক। উড়িষ্যানিবাঁসী তেলিপের একখানি 
“দৌহাকোধ ছিল। বিরূপেরও একখানি 'দৌহাকোধ' আছে। তাহার পুশ্পিকায় লেখা 
আছে, উহ! একখানি সংগ্রহ মাত্র। বিরূপ, কৃষ্, শাবিকপাদ, পূরপাঁদ এবং শ্রীবৈরোচন- 
এই কয়জনের দৌছা লইয়া! উহাতে সংগ্রহ করা হইয়াছে । 

এতস্তিন্ন বৌদ্ধ সন্ন্যাপীর। অনেক সময় গাঁথ। রচন। 'করিতেন। গাথ| রচনার জন্ত একটি 
স্বতন্ত্র তাষা ছিল। রাজেন্দ্রলাল উহাকে গাথাভাষা'ই বলিয়া গরিয়াছেন | সেনার 
উহাকে মিশ্র সংস্কত বলিয়া গিয়াছেন। এ ভাষায় যে বহুদিন পর্য্যন্ত গাথা রচনা 
হইতেছিল, এ কথ কিন্ত কেহই জানিতেন না। “শতসাহম্রিক প্রজ্ঞাপারমিত1 রত্ব-সঞ্চয়- 
গাথা” খৃষ্টের অন্ততঃ ৬য় শতকে লেখা হয়। কারণ, পাঁচ শতকের পুর্বে 'শতসাহন্রিকা”ই 
ছিল কিনা, সন্দেহ। এই ভাষ। ক্রমে চলিত ভাষার সঙ্গে মিশিয়া অনেক নরম হইয়া 
আসিয়াছে, অনেকট। চলিত ভাষার মতনই দীাড়াইয়াছে। | 

সরহপাদের “ছাদশোপদেশগাথা” নামে একখানি গাথা আছে। সরহপাদের গীতি 
যাঙ্গালা, দৌহাও বাঙ্গাল! ) গাথাও যে বাঙ্গাল! হইবে, সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। আর একখানি 
গ্রন্থ আছে, তার নাম “সার্ধপঞ্চ-গাথা” ॥ সংগ্রহকারের নাম নাগার্মুনগর্ভ। উহাতে প্রীগিকি, 
সবর, কর্ধপাদদ ও নাড়পাদের গাথা! আছে। এরপ গাথা আরও অনেকে লিখিয়া 
গিয়াছেন। ন্‌ 

আমার নিজের সংগ্রহে ও তেঙ্গুরে যে সকল গীতি, গাথ। ও দৌহায় নাম পাইয়াছি, 
তাহাদের মোটামুটি একট! বিবরণ দিলাম । কিন্ত ইহা ছাড়াও আর৪ অনেক গীতি, গাথা 


| ৬৫ ] 


ও দৌঁহা আছে? কারণ, আমি গাথ! ও গীতির যে করখানি টাক! পাইয়াছি, তাহাতে কয়েক জন 
দৌহা ও গীতিকারের নাম পাইয়াচ্ছি, যাহা এই ছইএর কোন সংগ্রহেই নাই। আর আমি 
নেপাল হইতে যে সমস্ত বৌদ্ধ বজ্রধান, সহজযাঁন, কালচক্রযান ও মহাধানের পুস্তক আনিয়াছি, 
তাহাতেও মধ্যে মধ্যে বাঙ্গালা গীতি ও দৌঁহা পাইয়াছি। 


ডাঁকার্ণব 


ডাকার্ণৰ নামে একথানি পুম্তকে অনেক চলিত ভাষার গান আছে। সে গানগুলি 
কি ভাষায়, তাহ! স্থির করিতে ন! পারিয়া, আমি সেই অংশগুলি ছাপাইয় ইয়োরোপে পাঠাইৰ 
স্থির করিয়াছি এবং ছাপাইয়াছি। কিন্তুবযুদ্ধের জন্ত পাঁঠাইতে পারিতেছি না। তাহারও 
শেষ দৌহাগুলি আমার বাঙ্গাল! বলিয়! মনে হয়। 
রম রম পরম মহানুখ বজ্ছু। 
প্রজ্ঞোপায়ই সিজ্জউ কজ্ছু॥ 
লোঅণ করুনা ভাবহু তুম্ম। 
সঅল সুরার বুদ্ধহু জিন্ম ॥ 
জরণ মরণ পড়িহাস ন দিসই। 
ইবোহ করহু চিত্ত জিপ না হই ॥ [পত্রাঙ্ক ১৬১-৬২] 
ইহার উপর আরও একটা কথ! বলিয়া! রাখি। মীননাথের একটি বাঙ্গাল! পদ পূর্বে 
দেখাইয়াছি। আমাদের দেশে প্রবাদ আছে যে, মীন ও মৎস্যেন্্ চক্জ্থীপের লোক । চর্ধ্যাচর্য্য- 
বিনিশ্চয়ের টাকায় বহিঃশান্ত্রের বলিয়া! আরও ছুই একটি বাগাল! পদ তুলিয়াছি। তাহাতে বোধ 
হয় যে, নাথপদ্থের নাথদিগেরও অনেক গ্রন্থ বাঞালার লেখ! হইয়াছিল । 
নাখুদ্দিগকে যিদ্ধও বলিত, বর্ণনরত্রাকরে তাহাদের একটা তালিক1 দেওয়া আছে। 
বর্দনরত্বাকর এসিয়াটিকূসোনাইটার একখানি তালপাতার পুথি নং ৪৮/৩৪--অক্ষর, বাঙ্গলা-_ 
লিপিকাল, ল*সং ৩৮৮। গ্রন্থকার, কবিশেখরাচার্ধয জ্যোতিরীশ্বর, মিথিলার রাজ! হরিসিংহ 
দেবের সভার একজন কবি ছিলেন। হরিসিংহদেবের রাক্স্বকাল তীঃ অঃ ১৩০-+১৩২১। 
পুস্তকে নানাবিধ বর্ণনা! দেওয়! আছে; যথা $-- 
নগরবর্ণনে! নাম প্রথমঃ কল্লোলঃ। 
নায়িকাবর্ণনে! নাম িতীয়ঃ কল্লোলঃ। 
আম্থানবর্ণনে! নাম তৃতীয়; কল্লোলঃ । 
খত্বর্ণনো! নাম চতুর্থঃ কল্পোলঃ। 
প্ররাণবর্ণনো নাম পঞ্চমঃ কল্লোলঃ। 
ডট্টা্গিবর্নো নাম ব্ঠঃ কল্লোলঃ । 
স্শানবর্ণনো নাম সগডনঃ কল্লোলঃ। 


[ ৬ ] 


অথ চৌরামীসিদ্ক বর্ণন1-- 
্রস্থকায় চৌরাসীসিদ্ের বপন! করিতেছেন) কিন্তু মান ৭৬টি নাম গাওয়া যায়। 

: ৯ মীমনাখ। ২ গোরক্ষদাথ, ৩ চৌরলীমাথ, ৪ চাষরীদাধ, € তত্তিপা, ৬ হানিগা, 
৭ কেদারিগা, ৮ ধোদপা, ৯ দারিপা, ১০ বিনা, ১১ কগালী, ১২ কমারী, ১৩ কান, 
১৪ কমখল, ১৫ মেখল, ১৬ উদ্মন। ১৭ কাগুলি, ১৮ ধোবী) ১৯ জালম্বর, ২$ টোর্দী, 
২১ মবহ, ২২ নীগার্জুন, ২৩ দৌনী, ২৪ ভিযাল, ২৫ অচিতি, ২৬ চল্গাক, ২৭ চেন, 
২৮ তৃরী, ২৯ বাঁকলি, ৩ তু, ৩১ চর্গ'টী) ৩২ তাদে, ৩৩ চান্বন, ৩৪ কামরী, ৩৫ করবৎ, 
৪৬ ধর্দপাঁপত, ৩৭ তত্র, ৩৮ পাতলিভত্র, ৩৯ গলিহিহ, 8, ভান, ৪১ মীন, ৪২ নিয়, 
৪৩ মবর, ৪৫ সাস্তি, ৪৫ তর্তৃহরি, ৪৬ ভীষণ) 81 ভটী) ৪৮ গ্নপা, ৪৯ গমার, ৫, দেখু, 
৫১ কুমারী, ৫২ জীবন) ৫১ অধোমাধব) ৫৪ গিরিবর, ৫৫ মিয়ারী) ৫৬ নাগবাধি, ৫৭ বিভবত, 
&৮ সারঙগ, ৫৯ বিবিকিধজ) ৬৪ মগরধজ) ৬১ অচিত, ৬২ বিচিত। ৬১ নেচক) ওঃ ঢাটর, 
৬৪ নাচন, ৬১ তীনো, ৬৭ পাহিল। ৬৮ গাম, ৬৯ কমম-কঙ্গারি, ৭* চিপিয়, ৭১ গৌবিনয, 
৭২ ভীম, ৭৩ তৈয়ব) ৭৪ তত ৭৫ ভমরী, ৭৬ তুরুকুটী। 

সুতরাং মুদলমান-বিজয়ের পূর্বে বাঙ্গাল! দেশে একটা গ্রবল বাঙ্গান! সাঁছিতোর উদয় 
হইয়াছিল। তাহার একটি তগাংশ মাত্র আমি বানালী পাঠকের কাছে উপস্থিত করিতেছি। 
তরস। করি, তাহার! যেয়প উদ্ভম সহকারে বৈষ্ঞব-সাহিতয ও অস্তান্ত প্রাচীন সাহিত্যের 
উদ্ধার করিয়াছেন, এরূপ উৎসাহে বৌদ্ধ ও নাধ'সাহিত্যের উদ্ধার সাধন করিবেন। ইহার 
এত্ত তাহাদিগকে তিব্বতী ভাষ। শিখিতে হইবে) তিব্বত ও নেগালে বেড়াইতে হইবে, 
কোচবিহার, যযুরভঞ। মির) সীলেট পরন্থৃতি গ্রাস্তবর্তী দেশে ও ্রাস্ততাগ্ে ঘুরিয়। গীতি, 
গাথ! ও দৌহা! সংগ্রহ করিতে হইবে। ইঘাতে অনেক পরিশ্রম করিতে হইবে, জনেক বায় 
হতাধ হইয়া ফিরিতে হইবে। কিন্তু বদি সংগ্রহ করিতে পারেন, তবে দেখিতে পাইবেন যে, 
ধীহার! এ পরযান্ত কেবল অগনাদের কলকের কথাই কহিয়া গিয়াছেন, তাহার একেবারেই 
মতাকথ! কহেন নাই। 





কএহে ৯ ৬ 








'হি-সহছিয়া-সতের 


অভিস্পুল্লা্ণ স্বাঙ্গাা-গ্গীন্ 


ও 
তাহার সংস্কৃত টীকা । 


বটি €8)৮.৮০৮০5 এরিক রে শস 


নমঃ শ্রীবজযোগিন্যৈ | 


কাম! তরুবর পঞ্চ বি ডাল 

চঞ্চল চীএ পইঠে! কাল ॥ ॥ 

দিট করিঅ মহান্থহ পরিমাণ, 

লুই ভণই গুরু পুচ্ছিঅ জাণ ॥ প্র ॥ 
সঅল স[মা]হিঅ কাহি করিঅই 

স্থখ দুখে নিচিত মরিআই ॥ গরু ॥ 
এডিএউ ছান্দক বাঁন্ধ করণক পাটের আস 
স্থনুপাখ ভিতি লাহু রে পাস ॥ ঞ্র॥ 
ভণই লুই আমৃহে সাণে দিঠা 

ধমণ চমণ বেণি পাণ্ডি বইণ ॥ প্র ॥ 





শ্রীমৎসৎগুরুবক্ত,পঙ্কজরসাস্বাদন্ফুরদ্বীদয়ো 

নত্ব। শ্রীকুলিশেশমদ্ছবয়ধিয়ং শ্রদ্ধা প্রদন্নাননঃ | 
শীলুয়ীচরণাঁদিসিদ্ধরচিতেহপ্যাশ্চ্য্যচর্ধ্যাচয়ে | 
সঘত্ম্সবগমার নির্লগিরাং টীকাং বিধান্তে স্ফুটম্‌॥ 


₹* পুথিতে বনে! জছে। 


২ চর্্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


রাগপটমঞ্জরী-_কাআতরুবরেত্যাদি ।  শ্রীমদগ,কষচরণারবিন্দমকরন্দবিদ্দুসন্দোহ- 
শাস্তসস্তপিতানন্দস্তিমিতহৃাদ]সঃ সত্যঘ্বয়মহামোহ্ভ্রমজলধিমধ্যনিমগ্রাশরণদীনজনসমুদ্ধরণকামে। 
হি দিদ্ধাচার্য [২৭ শ্রীলুইপাদঃ প্রণিধিপ্রেরিতাবতারণার্থং কাঅতরব্যাঞ্জেন স্ুদ্ধধর্মতাপীঠিকাঁং 
প্রাকাত]ভাসয়া রচয়িতুমাহ কায়েত্যাদিও | রূপাদয়ঃ পঞ্চস্বন্ধাঃ । ড়িন্ডরিয়াণি ধাতবে বিষয়াশ্চ 
গ্রাহাগ্রাহকগ্রহণোপলক্ষিতপল্লবত্বাৎ কায়তকুবরত্বেন গৃহীতঃ | নন্বচেতনত্বাৎ কথং কায়স্তরুবরঃ। 
নৈষদোষঃ | 
তখৈব4 বহিশা স্ত্রকা রৈরপৃযুতপ্রেক্ষালঙ্কারপরৈঃ কিঞ্িদ্‌ ভেদাধিষ্ঠানং হি সাদৃশ্মুদদীরিতং। 
কিমুতান্ত প্রক্কত্যাভাষদোষবশাৎ চাঞ্চল্যতয়। প্রারুতসত্বেনাচ্যুতিরূপো হি রাহুঃ। স এব কালঃ। 
কষ্কপ্রতিপদ্দশায়াং প্রবিষ্টঃ। যম্মাৎ নন্দাভদ্রা$জয়ারিক্তা পৃর্ণা9তিথিক্রমেণ সংবৃত্তিবোধিচিত্তমৃগাঙ্কং 
শোষং নয়তীতি। অরমত্যর্থ কুষ্ণাচাধ্যপানৈরভিহিতঃ 
বরগিরি-কন্দর-গুহির জগ্ড সএল চিত্ত ট্রই। 
বিমল-সলিল শৌষ যাইয়6 কালগ্নি পইটই। 


তথাচ রতিবজে-_ 
পতিতে বোধিচিত্তে তু সর্ধসিদ্ধিনিধানকে । 
মুচ্ছিতে স্বন্বিজ্ঞানে কুতঃ সি[২ক]দ্ধিরনিন্দিত! ॥ 


তথাচ সম্পুটোভবতত্ত্ররাজে_ 
অনর্পসংকল্পতমোভিভূতং 
প্রভগ্তনোন্মত্বতড়িচ্চলঞ্চ । 
রাগাদিদর্বারমলাবলিপ্তং 
চিত্তং হি? সংসারমুবাঁচ বজী ॥ 
তন্মাৎ যে কেচিৎ প্রাদ্দেশিকাঃ পরিপক্ককুশলাঃ ভগবতঃ পঞ্চক্রম প্রঃবেশোপায়ধারণ- 
পুর্বণ যুগনদ্ধরূপং সহজানন্দফলং সততগমন্বেষয়স্তি তেইপি বজ্রোপাম]সমাধিং সাক্ষাৎ কুর্বস্তি। 
৯ 


০ 





2. পুখিতে নুতন নেওয়ারী অক্ষরে শাত ও তাহার পরে পুরাণ বাঙ্গল। অঙ্গরে স্ত লিখি! মাথায় ছুটা দাড় 
টানি! কাটিয়া দেওয়! আছে। 
3, কায়েতযাদি এই কয়টা অক্ষর নুতন নেওয়ারী অক্ষরে কপালটুকী করিরা উপরে লেখ। আছে। 
ব অক্ষরটী কপালটুকী করিয়। উপরে নূতন নেওয়ারী অক্ষরে লেখ। আছে। 
, ভগ্রা ও পূর্ণার পরে বৃথ! এক একটা দীড়ী পুথিতে আছে। 
» যকারটা নীচে নেওয়ারী অক্ষরে । 
হিটী কপালটুকী করিয়। নেওয়।রী অক্ষরে। 
* প্র অক্ষরটাও এরপ। 
সতত শব্দের পর একটা বৃথ। ঈীড়ী। 


২০ ০০ ইউ ০ ৩ ৯ 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙাল! গান ৩ 


আধ্যদেবপাৈরপুজং পঞ্চজমাহপূর্কেণ বিনা নিশ্প্ক্রমসদদোধিত সাক্ষাৎকর্ত, 
প্রাপ্যতে। 

দিটকরীত্যাদ্দি। অনেনোপাশকসম্বরাষ্ন্ুপূর্ব্বা যথা পরিপাট্যাভিধিক্ক! যোগিবরঃ সময়- 
সঙ্কে ত্রব্যাপহারেণ স্গুরুমারাধ্যার্দরাত্রৌ প্রজ্ঞাজ্ঞানাভিষেকাং] লব্ধ দৃঢ়ং যথা ভবতি। তথা 
মহান্থখং চতুর্থানন্দাং] ত্বং পরিমাণয়। 

তণই লুই ইত্যাদি। তন্মিন্‌ কুলিশারবিদসংযোগাক্ষরন্থখোপায়ং (জুখোয) শ্রীগুরন্‌ পৃ! 
বিরমানন্দে ব্যাপ্যব্যাপকতয়া সর্বধন্মী[ও]হ্ুপলম্তরূপং সহজাননমহাস্থখং অহনিশং জানীহি। 


তথাচ শ্রীসমাজে-_ 
ন বিনা বস্রগুরুণা সর্বক্রেশপ্রহাণকং | 
নির্ববাণঞ্চ পদং শাস্তঃ০মবৈবর্তিকমাপ্র মনা ॥ 
তথাচ নাগার্জভুনপাদৈঃ বজজাপে চোক্ত₹_ 
গিরীন্্রমদ্ধুঃ প্রপতেত্ত, কশ্চিৎ 
নেচ্ছেচ্চযাতিং হি চ্যবতো; তথাপি। 
গুরুপ্রসাঁদাপ্তহিতোপদেশঃ 
ইচ্ছেন্ন মোক্ষপ্চ তথাপি মুক্তঃ ॥ 
সরহপাদৈরগুকং প্রবন্ধে_ 
যা না! সংসারচক্রং বিরচয়তি মনঃসন্নিষোগাতআ্সহেতোঃ 
সা ধীর্যস্ত [12] প্রসাদা:এদ্দিশতি নিজভূবং স্বামিনো নিশ্রপঞ্চাং]। 
তচ্চ প্রত্যাত্মবেগ্যং সমুদয়তি সুখং কন্পনাজা(ম)লমুক্তং 
কুর্ধ্যাৎ তন্তাংহিযুগ্মং শিরসি সবিনয়ং সদ্গুরোঃ সর্বকালং॥ 
শ্রীহেবজেইপি- 
আত্মন! জায়তে পুণ্যাৎ গুরুপর্বোপসেবয়া । 
পদান্তরেণ মহারাগনয়লমাধ্যুদ্দীপয়ননঃ3চুশংসামাঃএহ | 
সঅল সমাহীত্যার্দি। ভগবটতৈব নয়তেদেনানংতীপর্য্যস্তাঃ সমাধয়ো দশাকুশলপরিহারায় 
ইক্রি্নিরোধায় নির্দিষ্টাঃ। তৈ৩কারত্র সমাধিভিঃ মহারাগনয়ে সুখরহিতত্বাধ হষরপোবধাদদি 
নিয়মৈশ্চ কিঞ্ি!5 ক্রিয়তে ॥ 


০, শান্ত শবের পর বৃথ। একটী অনুষ্বার আছে। 

[, চাবতের পর একটা বৃথা! দীড়ী। 

12, দা! অক্ষর্টা কপালটুকী করিয়। নেওয়ারী অক্ষরে। 

73. নীচে এই ছুটা নেওয়ারী অক্ষরে লেখ! আছে। 

74, ম! অক্ষরটিও নীচে দেওয়া আছে। 15, কিঞি ন। পুথি। 


রি চর্য্যাচ্য্যবিনিশ্চয়ঃ 
অতঃ শ্রীসাজে-_ 
ছফরৈপ্লিয়মৈস্তীব্রৈমূর্তিঃ গুধ্যতি হুঃখিতা। | 
ছঃখাদ্ধি ক্ষিপ্যতে চিত্তং বিক্ষেপাৎ সিদ্ধিরন্তথা ॥ ইতি। 
তথাচ শ্রীহেবজে_ 
রাগেণ বধ্যতে6 লোকে! রাঁগেণৈব বিমুচ্যতে | 
বিপরীতভাবন! হেষা ন জ্ঞাতা বুদ্ধতীথিকৈঃ ॥ 
ইতি। এবং মহাম্খাবঘাতেন রহিতত্বেন বুদ্ধতীত্িকো বহুনি ছুঃখান্তন্ৃভূয় উৎপদ্যন্তে 
জিয়ন্তে চ। ন তে তস্ত ভাগিনঃ। .. 
তথাচাগমঃ__ 
তত্বহীন! ন সিদ্ধাত্তি কল্পকোটিশতৈরগীতিবচনাৎ। মহাঁরা[গানয়চধ্যামা?প্যাহ-_ 
প্রীসমাজে__ 
পঞ্চ কামান্‌ পরিত্যজ্য তপোভিন্নচ গীড়য়েৎ। 
সুথেন সাধয়েদ্‌ বোধিং যোগতন্ত্রানসারতঃ ॥ 
তথাঁচ সরহুপাদৈঃ_ 
তন্গতরচিত্তাঙ্কুরকে। বিষয়রসৈর্যদি ন নিচ্যতে শুদ্ধৈঃ | 
গগনব্যাপী ফলদঃ কল্পতরুত্বং কথং লভতে ॥ 
মহারাগনয়চর্ধ্যার্থনিষ্যন্নিসাক্ষাংপ্রমাণান্তঃঃস্তেষাং বিত[8]থজ্ঞানাভিনিবিষ্টানাং আগ্রহখণ্ড- 
নার্থং তৃতীয়পদমাহ । 
এড়িএউ ইত্যার্দি। পশ্চা:9চ্ছন্দমমোড্ডিয়ানকরণাদিবন্ধপ্বিহায় শৃন্তাপক্ষকেতি নৈরাত্ম- 
ধর্দপাশমিতি সমীপং তদীয়ালিঙ্গনং কুরু। রে সম্বোধনং। ভো মোক্ষশীলাঃ | 


. তথাচাগম$- 
এতানি তানি শিখরাণি সমুক্তানি 
সৎকায়দৃষ্টিবিপুলাচলসংস্থিতানি। 
নৈরাত্মবোধকুলিশেন বিদারিতাত্মা 
ভেদন্প্রযাতি সহজৈরপি ছুঃখশৈলৈঃ ॥ 
£$, তে অক্ষরটা কপালটুকী করিয়। উপরে দেওয়া! আছে। 17. ম অক্ষরটী নীচে। 
88, ভ্তটা নীচে। 


£9, পুখিতে বাঙ্গাল| অক্ষরে বঠ! ছিল; কপালটুকী করিয়। উপরে নেওয়ারী অক্ষরে পশ্। লেখ! আছে। 
কেহ পড়িবার সময় শুদ্ধ করিয়া দিয়াছে। 


বৌদ্ধ-সহঙ্গিয়া-মতের বাঙ্গালা গান ৫ 


চতুর্থপদেন যথাতৃতধর্ম্যমাহা্মযৃষ্টপ্রত্যয়তামাহ-_ 
ভণই ইত্যাদি ।__আদিসিদ্ধাচার্য্যল্য়ীপাদ এবং বদতি, মা লৃষীপাদেন সি্ধাচার্য্েণ ধ্যান- 
বসেনেতি। মনোবিজ্ঞানে বিষয়েক্দ্রিয়বলয়ত্বাৎ। শ্রীগুরৌ চতুর্থোপদেশলব্বাভ্যাসেন যুগনদ্ধরূপং 
দৃষ্টং। 
তথ! চাগহণমে-- 
ইন্দ্িয়াণি ম্বপস্তীব মনৌস্তবিশতীব চ। 
নষ্টচেষ্ট ইবাভাতি কায়ঃ27 সৎজুথমুচ্ছিতঃ ॥ 
ধবনং22 শশিশুদ্ধ্যালিনা চবণং রবিশু[8কীদধ্যা কালিনা তছুভাভ্যামাসনং ক্বত্বা স্বদেবতাহ- 
স্কারোপবিষ্টঃ সন্‌ সাক্ষাৎ কৃতং। ্‌ 
তথাচ দ্বিকম্পে-_ 
আলিকালিসমাযোগো বজ্স্স্ত বিষ্টরং ইতি॥১1 


২ 
রাগ গবড়া 


কুকুরীপাদানম্‌। ছুলি ছুহি পিট! ধরণ ন জাই 
রুখের তেন্তলি কুস্তীরে খাঅ ॥ 
আঙ্গন ঘরপণ স্থন ভে বিআতী ১:১৩ 
কাঁনেট চৌরি নিল অধরাতী ॥ গ্রু॥ 
সমর] নিদ গেল বহুড়ী জাগঅ 
কানেট চোরে নিল ক গই মাগঅ ॥। ঞ্রু॥ 
দিবসই বহুড়ী কাঁড়ই ডরে ভা ₹**৮ 
রাঁতি ভইলে কামরু জাঅ ॥ গরু ॥ 
অইসন চর্য্যা কুকুরীপাঁএ গাইড় 
কোড়ি মঝে” একুড়ি অহি" সনাইড় ॥ গ্রু। 
তমেব মহাসুখরাজানং ম্বানন্দাসবপানপ্রমোদমনস! কুকুরীপাঁদাঁঃ সন্ধ্যাভাবয়া প্রকটক়ি- 
তুমাছঃ | 


2০. গ অন্গরটা নীচে মেওয়ারী অক্ষরে । 
2, বিসর্গেয় পর বৃখ! একটা ধরাড়ী। 22. গানে আছে ধমণ চমণ ;টাফায় আছে ধধন ও চবম। 


৬ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


ছলীত্যাদি _ঘয়াকারং যস্মিন্‌ লীনং গতং মহাস্থখকমলং | ছুলিদন্ধ্যাসঙ্কেতে বোদ্ধ(ধ)ব্যং। 
কর্মদ্রাপ্রসঙ্গাৎ আনন্দাদিক্রমদ্বারেণ তত্ত দোহনং সংবৃত্তিবোধিচিত্তং তৎ অবধূতীমা(৫্গেণ 
গত্বা পীঠকে বজমণো পতং ধরণং ন যাতি। বালযোগিনস্তস্ত ধরণে ন সমর্থাঃ॥+ 7 

তথাচ ক্ুঞ্ণাচাধ্যপাদা*_ 
এছ সে ছধরণ ধরঃ3ণিধর সমবিষম উত্তারণ পাবই। 
ভণই কাহন্ধ ছুল্ত্ত্া ছুরবগাহ কো মণে পরিভাবই ॥ 

তশ্মাৎ গুরুপা রম্পর্য্যক্রমজনিতযো গীন্দ্রাঃ কায়বৃক্ষম্ত ফলগং তদেব বোধিচিতরং চিঞ্চাফলবৎ 
বক্রং। কুস্তীরমিতি। বিলক্ষণপরিশোধিতকুস্তকলমাধিনা স্বান্থভবক্রমেণ চ' তন্ত  ভক্ষণং 
নিংম্বভাবীকরণং কুর্বস্তি। 

ফরবপদেন দৃ়ীকুর্বন্লাহ__ 

অঙ্গনমিতি। বুখানবাতমুতপ্রেক্ষাপ্রবেশঞ্চ বোদ্ধব্যং। বিআতীতি আম্মনি পরিশুন্ধা- 
বধূতীক্ষপমধিমুচ্য যৌগীন্দ্ো বদতি ভোঃ পরিশুদ্বাবধূতীকে শৃণু প্রথমং বন্জাঁপোপদেশেন 
বিরমানন্দাবধূতীগৃহমুভম়ং নয়। তক্মিন্‌ গৃহে পুনররদধরাত্ চতুর্থীসন্্ায়াং কাঁনেট ইত্যাদি । 
তদেব প্রবেশাদিবাতদোষবিতবং সহজানন্দচৌরেণ হৃতং। 7 রশ পা 

দ্বিতী৫কী]য়পদেন তমেবার্থ, প্রতিনির্দেশয়তি। 

সম্থুরেত্যাদি2 ত্বরিতাদিশ্বাসং চতুর্থানান্দং| যোগনিদ্রাং নীত্ব! ইবধূতীশব্সন্ধায়া অনীদি- 
ভববিকল্পঞ্চ ধুত্বা প্রকুতিপরিশুদ্ধীবধূতীরূপেণ যোগিন্তোইপ্যহন্লিশং জাগরণং কুর্বস্তি। কানেট্রঠ9 
প্রভাম্বরচোরেণ প্রবেশাদিবাতদোষো৷ যদ! নীতস্ত্ শ্রাহ্াগ্ভভাবে যোগীন্দ্রো দশদিশি কাপি 
কিঞ্চিন্ন2০ প্রার্থ়তি। 

দ্বিতীয়পরি শুদ্ধাবধূতীভেদেন সত্যদয়স্তান্শংসামাহ--. 

দিবসই ইত্যাদি। মৃদ্ধাগ্ধধ্যাসয় ভেদেন সা অবধৃতীক! সংবৃত্তা! শুক্ররূপেণ ত্রৈলোক্যং 
নির্মায পুনঃ শ্ব়মেব দিবাদিজ্ঞানমুৎপাগ্ত কাড়ই ইতি । কায়কালপুরুষায় বিভেতি সন্ত্রস্ত! ভবতি। 

তথ! চাগ]ুম$ 


যথা চিত্রকরে৷ রূপং যক্ষস্যাতিভয়ঙ্করং। 
সমালিথ্য শ্বয়ং তীতঃ28 সংসারেহাবুধস্তথা ॥ 
রাত্রীতি। প্রজ্ঞাজ্ঞানেন প্রকৃতিপরিশুদ্বাবধূতিক1 পঞধ্চ্বন্ধাদীন্‌ অভিবিচ্য। কামরুরিতি। 
গ্বমেব মহাসুখচক্রন্বস্থানে নিব্বিকল্পং গচ্ছতি। [৬] 


23, র উপরে নেওয়ারী অক্ষরে। 24. গানে আছে হহরা ; টাকায় সমর । 
2, গানে ফানেট, টীকার় কানেট। 26, পুথিতে ন স্থানে ন! আছে। 
27, পুথিতে অধ্যানয়ে জাছে। 28, পুথিতে ভীতিঃ। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল৷ গান ৭ 


তথাগম2। ত্বস্থানস্থঃ সহজপবনঃ কল্পনাজালমুক্তঃ 
শান্তন্তোষং কিমপি জনয়ত্যেষ শুষ্চস্বভাঁবঃ। 
অন্মাদ্‌2০গুর্বাহিতবহুককপোপায়হেতোরবাধ্য- 
ংসারেইন্মিন্‌ প্রভবতি সদানন্দসত্বার্থকত্যঃ ॥ 


অতির্দোর্শভ্যপ্রতিপাদনা ক্র] চতুর্থপদমাহ -- 
অইসনীত্যাদি। ঈদৃশ্ততীবনিশ্রুপঞ্চর্য্যা যোগীন্দরন্ত স্থিতির্ব্বিহরণাদিকং কুকুরীপাদেনৈ- 
বাঁভিহিতং। অন্তার্থো যোগি০কোটানাং মধ্যে যগ্েকযোগিহৃদয়েইন্তর্ভবতীতি। 


তথাচ কষ্ণাচাধ্যপাদাঃ__ 
লোম গব্ব সমুব্বহই হউ” পরমথে পবীণ 
কোড়িঅ মঝে' একু জই হোই নিরঞজনলীন ॥২॥ 


১, 


বাগ গবড়া 
বিরুবাপাদানাং। এক সে শুপ্িনিও: ছুই ঘরে সাঞ্ধঅ 
চীঅণ বাকলঅ বারুণী বান্ধঅ || প্র ॥ 
সহজে থির করী বারুণী সান্ধে 
জেঁ অজরামর হোই দিট কান্ধ(ছ্ধঃ) ॥ প্রু॥ 
দশমি ছুমারত চিহ্ন দেখইআ 
আইল গরাহক অপণে বহিআ[৬ক] 1| প্র ॥ 
চউশঠী ঘড়িয়ে দেট পসারা 
পইঠেল গরাহক নাহি নিসারা ॥| প্র ॥ 
এক ন ডুলী সক্ুই নাল 
ভণস্তি বির থির করি চাল ।। প্রু॥ 
পরিশুদ্ধভেদেন তাঁমবধূতিকাং বিরুআপাদাঃ পরমকরুণাজেড়িতমনসা নিঃসংশয়ং 


প্রকটয়িতুমাহঃ-_ 
এক সে শুগ্ডিনীত্যাদি। এককা ষট্পথযোগাৎ সা অবধৃতিকা গুপ্ডিনী উর্নাঁপা 
ঘার্টিকারদ্বে, চন্্রসুর্য্যৌ বামদক্ষিণৌ প্রৌ়ষোগী বলবস্তো দ্বৌ সন্ধয়তি মধ্যমায়াং প্রবেশয়তি। 


29, পুধিতে অন্মাৎ এর পর দাড়ী আছে। 3০, পুধিতে গী। 
3. পুধিতে শুঙিনিণী আছে। 32. গরাহফের পর একটী বৃথা দাড়ী আছে। 


৮ চর্যযাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


এতেন স্বাধিষ্ঠানং দ্রঢ়গনতি। পুনঃ স্বয়মেব আগত্যাধোনাসায়াং বজমণিশিখরগুসিরে বোধিচিত্বং 
বিন্দুমবিষ্ভাবীজদ্বেষযাঁটিকক্বরহিতেন প্রভানম্বরেণ গুরূপদেশাদভিসন্ধ্য বারুণীতি স্থথপ্রমোদত্বাৎ 
বোধিচিত্তং বন্ধয়তি। 
প্রবপদেন পরমার্থবোধিচিত্তং দৃীকুর্বন্নাহ__ 
সহজেতি। বজগুরুপ্রসাদাৎ বিরমাঁননেন সহজানন্দং স্থিরীককত্য ভো বালযোগিন্‌। 
বারুণীতি সন্ধ্যাবচনেন তদে[৭]ব সংবুত্তিবোধিচিত্তং বোদ্ধব্যং। তস্য বোধিচিত্তন্ত স্বাধিষ্ঠান- 
গতন্তাক্ষরতাস্থখপাশেন বন্ধনং কৃত্বা যেনাভ্যাসবিশেষেণাংজরামরত্বং দৃঢ়স্কন্ধং লভসে তৎ কুরু। 
তথাচ যোৌগরত্বমীলায়া33- 
দুঢ়ং সারমশৌধীর্য্যমচ্ছেগ্থাভেগ্লক্ষণং ৷ 
অদাহী অবিনাণী চ শুন্যতা বজ্ব উচ্যতে ॥ 
পদাস্তরেণান্ত প্রতিনির্দেশমাহুঃ_ 
দশমীত্যাদি। বৈরোচনদ্বারেহপি মহারাগন্থুথ প্রমোদচিহ্বং দৃষ্ট1 গন্ধর্বসত্ে! হি স্বয়মেবাঁগত্য 
তেন দ্বারেণ প্রবিশ্ত মহাস্রখকমলরসপানেন স্চিতশ্ত্রীণনং করোতি। 
তথাচ কঞ্ধীচাধ্যপাদদা_ 
এবংকাঁর বীঅলই কুস্থমিঅ অরবিন্দ 
হো মহুঅররূপং স্থরঅবীর জিংঘই মঅরন্দ । 
ভণই কাহন্ মণ কহুবি ণ ফিটই 
ণিচল পবণ ঘরণি ঘরে বষ্রই ॥ 
চতুর্থোপদেশমাহ-_ 
এক ঘ ভুলীত্যার্দি। নৈব34 পুর্বোক্তাবধুতিকা! সংবৃত্তিপরমার্থপত্যদ্বয়ং ঘটতীতি কৃত্বা 
ঘটী35 আভাসঘয়নিরোধাথ্৭কা হুক্ষ্রূপা । বিরুআপাদাঃ এবং বদস্তি। তয় শুক্রনাড়িকয়া36 
গুরোরুপদেশাৎ তমপতিতং বোধিচিত্বং স্থৈর্ধ্যং কৃত্বা নিশুরঙ্গ বূপেণ চালয়। 
তথা সেকোদ্দেশে_ 
যাবন্ো পাত]তি প্রভাম্বরময়ঃ শীতাংশুধারাদ্রবে! 
দেবীপদ্মদলোদরে সমরসীভূতে! জিনানাং গণৈঃ। 
সযর্ব্ব্রশিখাগ্রতঃ করুণয় ভিন্ন জগৎকারণং 
গর্জদ্বীকরুণাবলম্ত37 সহজং জানীহি রূপং বিভোঃ। ৩। 


33. পুধিতে চাঁগমখেলীয়াং আছে তাহ।র মধ্যে আগমথে কাটিয়। উপরে যোগরত্বম! তুলিয়া! দিয়াছে 
24, পুধিতে সেব আছে। 

35. গানে আছে এক স ডুলী, টাকায় আছে এক ঘড় লী, ব্যাখ্যার আছে ঘটতীতিবৃত্বা ঘটা । 

36, নাড়িকায়। কায়ের আকারটী বৃথ!। 

37, পুখিতে এই অক্ষরগুলি প্রায় মুহিয়! গিয়াছে। 


বৌদ্ধ-সহজিয়!-মতের বাল! গান 


৪ 
রাগ অরু 


গুগুরীপাদানাং। তিঅড্ডা চাগী জোইনি দে অঙ্কবালী 
কমলকুলিশঘাণ্ট করছু' বিআলী ॥ প্র ॥ 
জোইনি উই বিন্ু খনহি' ন জীবমি 
তো মুহ চুম্বী কমলরস পীবমি ॥ প্র ॥ 
খে'পহছ জোইনি লেপ ন জায় 
মণিকুলে বহিআ ওড়িমাণে সগাম || প্র ॥ 
সান ঘর্রে ঘালি কোঞ্চা তাল 
চান্দশুজবেণি পখা। ফাল ॥ গ্রু॥ 
ভণই গুডরী অহমে কুন্দুরে বীর 
নরঅ নারী মঝে' উভিল চীর1 ॥ 
তমেবার্থং শ্রীহেরুক3ঃচ1৮[ধ্যাবগমেন গুগুরীপাঁদ! অন্যেষু নিঃস্বভাবং প্রতিপাদয়স্তি-_ 
তিয়ড়েত্যাদি39। ললনা-রসনা-অবধূৃতিক] নাড়্যঃ ত্রিনাড্যং চাপরিত্বা নিরাভাসীকৃত্য সৈব 


পরিশুদ্ধাবধূতিক1 নিরাতআ্মযোগিনী । অঙ্কবালীতি। অঙ্কং স্বচিহূং সাধকায় দদাতি। তং পালয়তি 
চ। অথবা বিচিত্রাদিলক্ষণযোগেনানন্দাদিক্রমং দদাতি । পুনঃ সৈব ভাবকম্তাবিরতাভিযোগাদাঁ- 
শ্বাসং দদাতি। কমলকুলিশমিতি। ভো! যোগিবর সম্যক্কুলিশাজসংযোগত্ৃষ্টৌ আনন্দসন্দোহ- 
তয় । বিকালিমিতি কালরহিতাং মহামুদ্রাং সিদ্ধিং সাক্ষাৎ কুরু। অতএব মহাস্থখ(খং)লম্পটোহং 
ভাবকঃ॥ 
এবং বদতি। 
ভো নৈরাত্মযোগিমি ত্বয়া বিনা ক্ষণৈকং ছুর্বারবেগচপলত্বাৎ প্রাণবাতধারণে ন সমর্থোধ্হং ! 
তথা! চা[গ]মণ-- 
উৎপাদস্থিতিভঙ্গেষু অস্তরাভবসংস্থিতিঃ। 
যাবতী কল্পনা! লোকে বায়ুশ্চিত্তবিজূভিতং ॥ 
তব বক্ত,ং সহজানন্দং পুশ্চস্বয়িত্বা কমলরসমিতি [৮ক] উষ্ধীকমলমধুমদনং পরমার্থ- 
বোধিচিত্বং গুরুসম্প্রদায়াদ্বিরমানন্দকালিঞজরসময়ে করোমি(মী)। 
38, পুঃ হেরুকাচর্য্যা। কায়ের আকারটা বৃখা। 


39 গীনে, তিয়ডডা ; টাকায়, তিঅড়া। 
চ 


১৩ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 
তথা চ শ্রীহেবজে_ 


অভব্যং ডিগিমং প্রোক্তং ভব্যং কালিঞ্জরম্মহৎ)। 
পদীস্তরেণ যোগিন্তানুশংসামাহ (অনুসসমাহ )-- 
থেপেত্যাদি। ক্ষেপাৎ স্বস্থানযোগাৎ স। বোধিচিত্তরূপা নৈরাত্মযোগিনী বিলক্ষণ-শোধিতা- 
ইনন্দেন মণিমূলেন মৌহমলাঁবলিপ্তা ভবতীতি। পুনস্তশ্মিন্‌ ক্রীড়ারসমন্ুতুয় মণিমূলাদূর্ধং গত্বা 
গত্বা মহাস্থথচক্রে অন্তর্ভবতীতি । অতঃ ক্ুঞ্চচীধ্যপাৈরভিহিতং 
এছ সো! গিরিবর কহিঅ মই এহুসে মহানুহ ঠাব। 
একু রঅগি মু সহজ খণ্ড লত্তুই মহানুহ জাব ॥ 
ভৃতীয়পদেন পরিশুদ্ধিমাহ--- 


সাস্থু ইত্যাদি। প্রথমং তাবৎ যোগীন্দ্রেণ দেবতাযোগপূর্বকং কাদ্নবজাংদৃ়ীকৃত্য বজু- 
জাপোপদেশেন চন্ত্রহ্র্য্যয়োঃ পক্ষগ্রহং খগয়িত্বা! বাগ্বজ্ং স্থিরীরুত্য চিত্তবজ্ঞদৃট়ীকরণায় সা 
বির্৯]মানন্দীবধূতিকা সহজানন্দৈকলোলীভাবং ন শ্বাসমাগারং সুমেরুশিখরং নীত্বা। কুঞ্চি- 
কেতি। তাল সম্পুটাকরণে মণিমূলদ্বারনিরোধং কর্তব্যমাত্মানং সংবোধ্য স্বয়্মেব বদত্যন্- 
পুর্বিকাং। 


তথাচ কুষ্ণাচাধ্যপাদা*_ 
জহি. মণ পবণ গঅণ ছুআরে দিট তাঁল বিদিজ্জই 
জই ত স্থঘো4০র অন্ধণারে মণি দিব হো! কিজ্জই। 
জিণয রঅণ উঅরে' জই অস্বরু ছুপ্পই 
তণই কহ, ভব তুঙ্রস্তে নিববাঁণ বিসিস্সই ॥ 


বজ্রোপমসমাধিসাক্ষাৎকারণেন সিদ্ধাচার্য্যো হি গুড্ডরী42 শ্বয়মেব অন্থশংসামাহ-_ 
ভণ ইত্যাদি । অন্ঠেষাং সম্প্রদায়বহিমুথযোগিনীযোগিনাং মধ্যে কুন্দুরেণ। দ্বীন্ভ্রিয়সমাপত্তি(ত্বিং)- 
যোগাক্ষরমুখেন ক্লেশারিমর্দনাতীরোহ্হম্‌। পুনরপি তেষাং মধ্যে। চীরমিতি। যোগীন্দ্র- 
চিহুমষ্টগুণৈষ্ব্য্যাদি ময়োছৃতমভিজ্ঞাসন্দর্শনার্থং।৪। 


4০, পুধিতে প্রথম নুত্তর লিথিয়াছিল পরে তত কাটিয়া উপরে ঘো করিয়। দিয়াছে। 

47. জিণ এই শব্দের পর একটা বৃধ! ণকি শ আছে। 

42, গানের মাথায় আছে গুণুরী, গাঁনের ভণিতাঁয় আছে গুডরী, টীকায় আছে গুভডরী। চর্যাপদ যিনি 
রচন| করিয়াছেন, তাহার নামের এই তিন রূপ বানান একই স্থানে পাওয়া গেল। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ১১ 


চাটিল্লপাদানাম্‌। ভবণই গহ[৯ক]ণ গম্ভীর বেগেঁ বাহী। 
ছুআস্তে চিখিল মাঝে ন থাহী ॥ প্রু॥ 
ধামার্ধে চাটিল সাঙ্কম গটই। 
পাঁরগামি লোঅ নিভর তরই ॥ গ্রু॥ 
ফাঁড্ডিম মোৌহতরু পটি জোড়িম। 
আদঅদিটি টাঙ্গী নিবাণে কোহিঅ ॥ এর ॥ 
সান্কমত চড়িলে দাহিণ বাম ম| হোহী। 
নিয়ডডী বোহি দূরম জাহী ॥ প্র ॥ 
জই তুমূহে লৌঅ হে হোইব পাঁরগামী। 
পুচ্ছতু চাঁটিল অনুস্তরসামী ॥ 
তমেব যথাভূতার্থধাটিল্লপাদাঃ শব্ধান্তরেণ প্রকটয়ন্তি_ 
ভাব্]ণই ইত্যা্দি। পূর্োক্তলল43নারসনাগ্ভাভাষ4এত্রয়ং পারাবা]রগন্ভীরত্বেন নদীসন্ধ্যয়া 
বোদ্ধব্যং। দিবারাত্রৌ চ দন্ধ্যায়াং বিষয়োল্লোলমুৎপদ্ভতে45 বিনশ্তুতি চ। অতএব গহনাং] 
ভয়ানকং। প্রক্কৃতিদোষাদ্‌ গভীরং। ষটপথঘ্বারেণ মুত্রপুরীষাঁদিকং চ প্রবহৃরতীতি। অতএব 
অন্তদ্বয়ং পারাবারং বামদক্ষিণং চিখিলমিতি প্রকৃতিদোষপক্কানুলিপ্তং। মধ্যে তন্তা[ঃ]থাহং। 
অবধৃত্যাঃ প্রমা[১০]ণম্বরূপং কর্তং] ন পার্ধ্যতে বালযোগিন! । 
ঞুবপদেন চতুর্থানন্দমুদ্দীপয়ন্না[হ] । 
ধন্মার্থং স্বলক্ষণধারণাৎ ধর্ম: ঘটপটন্তস্তকুস্তাদিভূতবিকারঃ। তন্ত ম্বরূপেণ নান্তি বূপমিতি ॥ 
তত্বপটলোক্ত-বিচারানুপলভ্ততয়া ।  চাঁটিলসিন্ধাচার্ধ্যঃ । শক্রমমিতি 
সংবৃত্তিপরমার্থয়োরৈক্যং46গুরুসম্প্রদায়াঁৎ(য়) । ঘটয়তি তথা চ সরহুপাদা:॥ 
সু করুণ জো পুণু জোহুণ বেন বিকসই 
ণৌ৷ ভবণো! নিব্বাণে থব্কই। 
অহবা! কেবল করুণ! ভাবই 
জন্মসহন্ে মোকৃখ ন পাঁবই ॥ 


43. লএর পর বৃখ! একটা আকার আছে। 
44. পুধিতে কারে ছিল, কাটি়1 উপরে ভাষ করিয়া! দেওয়া আছে। 
45, উৎপদ্যতে এই সবের পর পুখিতে একটা বৃথা আকার আছে। 46. পুধি, রেফ্যং | - 


১২ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


অনেন সিদ্ধাচার্য্যোপাঁয়েন মোক্ষোতসুকা যে4/ যোগিনঃ। তেইপি নিয়তং সংসারসমুত্রস্ত 
পারঙ্গচ্ছস্তীতি। 
পদাত্তরেণোক্তার্থব্যক্তিকরণমাহ-_ 
ফাঁড়িঅ48 ইত্যাদি। মোহতরুং ব্ষিয়ং ব্যাবৃতিব(বি)শাৎ তমেব সংবৃতিবোধিচিত্তবৃক্ষং 
পাঁটয়িত্বা তন্ত বিষয়গ্রহং খওয়িত্বা সততালোকং পাটকেন সহ একীকরণং ঘটক়তি। 
পুনরস্ত ফ[১০ক]ুলগ্রতিপাদনায় যুগনদ্বপরগুন! দৃঢ়ং করোতীতি। . 
তৃতীয়পদেন মার্গন্ত অন্থুশংসামাহুঃ-_ 
সাঙ্কম ইত্যাদি। স্থাধিষ্ঠানপ্রভাম্বরয়ৌরৈক্যং সংক্রমং জিনন্ত সত্বানাং সংসারসমুদ্রপার- 
করণায় । ভে! যোগিনঃ। তত্রাবঢ়ে সতি বামদক্ষিণচন্্সথ্যাভাসৌ পূর্বং বজ্রজাপং নিরোধাৎ 
পুনরপি পশ্চাদ্ভাবাং] মা চিন্তয়িষাথ। এতেনাভ্যাসবশেন বোধিমহামুদ্রাসিদ্ধি নঁ দু[রূতরা। 
অতীব সন্গিছিতেব। ততো বিমার্গং মা যতথা দুরং মা গচ্ছথ ইত্যর্থঃ। 
যোগাম্পদেন চতুর্থপদমাহ-জই তুম্হেত্যাদি। আভাসত্রয়মহামোহনস্তাঃ পারগমনং 
য্দীধ্যতে ভো যোগিনম্তদা সিদ্ধাচার্যযোপদেশপারম্পর্যেণানুতরধর্মস্বামিনমাহ-_-পৃচ্ছথেতি। 
অতএব সহজানন্দোপদেশং জানাম্যহং নিশ্চিতমিতি। অন্তযোগিনম্তথাবিধন্ন জানস্তি। 
পুস্তকদৃষটগর্বত্বাৎ। 
তথাচ ক্ষণ চার্্যপাঁদৈরভিহিতং দোহাঁকোষে-_ 
সহ একু পব অচ্ছিতহিং [১১] ফুড় কাহু, পরিজানই। 
বহু সব্বাগম পটই গুণই বট কিম্পি ণ জানই ॥ €॥ 


ডে 
রাগপটমঞ্জরী 

ভূঙ্কুপাদানাম্‌। কাছৈরি ঘিনি মেলি অচ্ছছ কীস। 
বেটিল হাক পড়অ চৌদীন ॥ প্র ॥ 
অপণা মাংসে হরিণ! বৈরী। 
খনহ ন ছাঁড়অ ভূকুঅ হেরি ॥ ঞ্রু॥ 
তিণ ন চ্ছুপই হরিণ! পিবই ন পাণী। 
হরিণ! হরিণির নিলঅ ণজাণী ॥ গ্রু॥ 
ইরিণী বোৌলঅ হরিণ! স্থণ হরিআ তো] । 
এ বণ চ্ছাড়ী হোহু ভাস্তো ॥ প্রু॥ 


477) গুথি, মোষৌংসফফ। 48, গানে, ফাঁডিডয় ; টীকায়, ফাড়িয়। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাজাল! গান ১৩ 


তরঙ্গন্তে হরিণার খুর ন দীসঅ। 
ভূম্কু ভণই মুঢা হিঅ হি ণ পইলঈ ॥ ঞ্ু॥ 


তমেবার্থং পরার্থায় করুণান্দোলিতচিত্তেন ভুস্থকুপাঁদে! হরিণাশব্বসন্ধ্যাভাঁষয়া! কথয়তি-_ 
কাহেরে49ত্যাদি। অনাদিকাঁলমাদায়াসংপ্রজন্যদোষেণ মৃত্যুমারবিষাবেষ্টিতঃ সন্‌ মারমাণর- 
তি হাকং মম চিত্বহরিণেন শ্রতং । ইদানীং গুরুচরণরেণুপ্রভাবাৎ তং বিহায় সর্বধর্্মানুপলস্ততয়া 
গ্রাগ্রাহকাভাবত্বাৎ কাপি গৃহী[১৬ক্যত্া মুক্ত? স্থিতোহহম্‌। 
ঞ্রবপদেন দৃঢ়]যতি-_- 
অপণেত্যা্দি অত এবং স্বয়ং ক্কৃতাবিদ্যামাৎসর্ধ্যদোষেণ চাঞ্চল্যতয়া পু[ন]ঃ স এব 
চিত্বহরিণ£(ণাঃ) সর্বষাং বন্ধবৈরী। ক্ষণমপি চিত্তং চিত্তহরিণং বিহায় ভুম্ুকুপাদাংখেটিকঃ। 
সদ্গুরুবচনবাণেনান্যং প্রহরতি। তমেবমিতি। 
তথাচ বোধিচর্ধ্যাবতারে-_ 
ইমং চর্দ্পুটং তাবৎ স্ববুদ্ধেব পৃথক্‌ কুরু 
অস্থিপঞ্জরতো মাংসং প্রজ্ঞাশস্ত্রেণ মোচয় ॥ 
অস্থীন্পি পৃথক্‌ কৃত্বা পশ্ত5০জ্ঞানমনস্ততঃ 
কিমত্র সারঃঃমন্তীতি স্বয়মেব বিচারয় ॥ 
চিত্তহরিণন্ত নিঃসংশয়ং প্রতিপাদনায় আহ-_ 
তিণ ন খণ্ডই52 ইত্যাদি । যথা বাহৈর্মৃগৈঃ তৃণচ্ছেদনির্বরপানং ক্রিয়তে তত্বৎ চিত্বহরিণন্ন 
করোতি। বিশিষ্য বিচারম্বরূপেণ তয়োঃ চিত্তপবনয়োঃ নিলয়ং নিবাস ইন্দ্িয়ঘারেণ নাবগম্যতে। 
তথাচ ক্লষ্ণাচাধ্যপাদৈরভিহিতং দোহাঁকোষে-_ 
__. বরগিরিশিহর উতুঙ্গ থলি শব[১২রেহিং কিঅবাঁস। 
নৌ লংঘিয় পধশননৌহং করিবর দুরি নিবাস ॥ 
ভৃতীয়পদেন কায়পবনবিষয়পল্পবোপসংহারমাহ-_ 
হরিণীত্যার্দি। বিষপানভবগ্রহান্‌ (৭) হরতি খণ্য়তি। হরিণীতি সন্ধ্যাভাষয়! সৈব 
জ্ানমুদ্র। নৈরাত্মা ভাবকন্াভ্যাসপ্রকর্ষবশাঁৎ আশ্বীসং ভো চিত্তহরিণ53 অন্ত কায়বনন্ত কায়গ্রহং 
বিহায় ধন্মহাস্ুখকমল4বনং গন্বা বিভ্রান্তি বিকল্লেশ্চচাররেঃ)। 


49, গানে, কাছেয়ি; টাকার, কাহেরেত্যাদি। 5০, পুথি, পম্ঠয। 
চ7, পুধি, সারে 52, গানে, চ্ছ পই; টীকায়, খণ্ডই। 
55. পুথি কাটিয়া উপরে তেল! আছে চিত্তহরিণ। ৮৭, পুথি, কমলঘগবনং 


১৪ 


চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


তথাচ সঙজপন্যরে_ 


সর্বব্যাপি নিরাভাষি করুণৈকরসং মনঃ। 
আলিঙ্গতি ঝটিত্যেষা বুষস্তস্তী চ শৃন্তা ॥ 


চতুর্থপদেনাধিমা্রাধিমান্সতান্শংসামাহ-_ 

তরংগতে5/ হরিণ ইত্যাদি। সহজজ্ঞানাবৰোধেন যোগিনস্তন্ত শ্বচিত্রহরিণস্তাবয়বাদি-- 
বিকল্পং ন কল্পয়স্তি। যেইপি বহিঃশান্ত্রাগমাভিমানিনঃ পণ্ডিতান্তে7হপ্যন্মিন্‌ ধর্মে সংমূঢ়া 
দুরতরাঃ। ভুম্থকুপাঁদসিদ্ধাচার্য্যো হি ব্দতি তেষাং হৃদয়ে কিঞ্চিৎ তত্বোন্মীলি(ল)তমাত্রং ন 
ভবতীতি। যছুক্তং [১২ক] ভগবতা চতুদে'বীপরিপৃচ্ছামহাযোগতন্ত্রে। 


ারপাদানাম্‌। 


চতুরাশীতিসাহত্রং ধর্মস্কন্ধে মুনেঃ ++ 
তত্বং যে ন [হি] জানস্তি তে সর্ব) নিক্ষলায় বৈ॥ ৬॥ 


€) ৬ 

রাগ পটযঞ্জরী 
অলি এ' কালি এ বাট5ঃ কুদন্ধেল]। 
ত1 দেখি কাহ্‌,বিমন ভইল! ॥ পু ॥ 
কানু, কহিগই করিব নিবাদ 
জে! মনগোঅর সো! উআস ॥ ঞ্র॥ 
তেতিনি তেতিনি তিনি হো ভিন্ন! 
ভগই কাহু, ভবপরিচ্ছিন্না ॥ এ ॥ 
জে জে আইল! তে তে গেলা। 
অবণাগবণে কাহৃ, বিমন ভইঈলা ॥ এ ॥ 
হেরি সে কান ণিঅড়ি জিনউর বট্ুই 
তগই কাহু, মোহিঅহি ন পইলই ॥ প্র ॥ 


55, গানে তরঙ্গন্তে; টাকায় তরং গতে। 

56, পুধি, কল্পয়তি। 57. পুথি পপ্ডিতাতে। 
58, পুধিতে, বাট ও রূদ্ষেলা এই দুইটা শব্দের মধ্যে একটা বৃখ। একার আছে। 

59, কহিও গই এই দুই শব্দের মধ্য একটি বৃথা ব আছে ॥ 


বৌদ্ধ-সহজিগা-মতের বাঙ্গাল গান ১৫ 


জগদর্থকরুণাভারস্তিমিতহৃদয়াঃ  কৃষ্তাচার্য্যপার্দান্তমেবার্থথ বিশেষ[টয়তুম] আহঃ 
আলীত্যাদি6০। উক্তার্থস্বদেবতাযোগপুর্ব্বক6: বজজাপোপদেশং লব্ধ কৃষ্ণাচার্য্যেণালিনা 
লোকজ্ঞানেন কালিনা লোঁকভাসেন চ একী ্ৃত্যাবধৃতীমার্গং সুদৃঢ়ং রুদ্ধতং পুনঃ স[[১৩]- 
দগ,রুপ্রসাদাৎ প্রক্কৃতিপরিশুদ্ধাবধূতিকারূপেণ ক্ৃষ্ণাচারধ্যপাঁদা বিশিষ্ঈমনসো ভূতাঃ | 
কারু কহি' গই ইত্যাদি । ঞুবপদেন নিজবাসারোপণখণ্ডনমাহঃ | হ্বযমেবাত্বানং সন্বোধ্য 
বদস্তি। ভোঃ কৃষ্ণবস্ত্রপাদাঃ ব্যাপ্যব্যাপকরূপেণ সুখেন ব্যাপিতং জগৎ ইতি । শ্ীমদ্বের্ুক- 
তন্্রাজো €ক্তার্থঙঃমামুবীকরণাৎ কুত্র স্থানে অস্মাভিনিবাঁসঃ করণীয়ঃ স তন্ময়ত্বাৎ। যেহপি 
যোগিনো মনোগোচর মনেক্ত্িয়বোধপ্রধানা ভবস্তি 0 ধর্মে উদাসাঃ স্থুসে)দূরতরা৷ এব। 
তখাচ সরহুপা্ধাঃ-_ 
জাহি মণ পবণ ন সঞ্চরই 
রবি শশি নাহি পবেশ। 
তহি বট চীঅ বিসাঁমকর 
সরহে কহি উববেস ॥ 
ঘবিতীয়পদেন তং দ্যোতয়স্ত আহুঃ__ 
তে তিনি ইত্যাদি। বাহে স্বর্গমর্ত্যরসাতলমধ্যাত্মে কায়বাক্চিত্তদিবারাত্রিসন্ধ্যাযোগ- 
যোঁগিণীতন্ত্রাদিকং বোদ্ধব্ং। এতৈরন্টোন্তং মহাস্থব্যাপকত্বেন ভেদৌপলব্িলক্ষণং নাস্তি 
যোগিনাং পরমার্থবিদাং। 
তথাচাগমঃ_ 
্বরমর্তপাতালমে[১৩ ক] কমৃত্তি ভবেৎ ক্ষণাৎ। ইতি বচনাৎ এতদর্থ রগ টিক 
আত্তে তির্সে নব তিসি' এ তিঅ মণ্ডল নাহি বিসেষে ইত্যাদি বিস্তরং সকলধর্মাধিগমনেন64 
কুষ্ণাচার্য্যপাদ! বদস্তি। ভববিকল্পচ্ছেদক। বয়মিতি। 
তৃতীয়পদেন স্বকীয়ান্নশংসামাহঃ-__ 
জেজে ইত্যাদি। যে যে ভাবা1ঃউৎপন্নান্তে তে ভাবা বিলয়ঙ্গতাঃ। এষামুৎপাদভঙ্গেযু 
সংবৃতিসত্যত্বভাবপরিজ্ঞানেন গুরপ্রসাদত্বাৎ কৃষ্ণাচার্য্যচরণ! বিশিষ্টমনসঃ পরিশ্ুদ্বতৃতাঃ | 
তখাচাগম$-_ 
ভবন্তৈব পরিজ্ঞানে নির্বাণমিতি কথ্যতে। 
চতুর্থপদেন চাত্বান্ছশংসামাহুঃ | 


6০, গানে, অলিএ, টাকায় আলীত্যাদি। 61, পুথিতে পূর্বক শবের পর একটা বৃধা! জা আছে 
62, পুধিতে জে! উপরে তোল! । 63, পুধি, রাকোর্থা। 
64, পুথি, ধর্মাধিগমানেন 


১৬ চর্ধযাচর্্যবিনিশ্চয়ঃ 


হেরি সে ইত্যাদি। স্থয়ষাত্মানং সন্বোধ্য বাস্তি, ভো কৃষ্ণবস্্রপাদাঃ পঞ্চক্রমানুপূর্ববয 
পুনঞিনপুরং মহাসুখপুরং অতীব মম সন্গিহিতং বর্ততে । 
তথা চ নাগার্ভরনপাদা: | 
উৎপত্তিক্রমসংস্থানাং উৎপন্নক্রমকাজ্কিণাং । 
উপায়শ্চেষ সংবুদ্ধৌ সোপানমিব নির্মিতঃ ॥ ৭ ॥ 


[ 


রাগ দেবক্রী 

কন্বলাম্বরপাদানাম। সোনে ভরিতী [১৪] করুণ! নাবী 

রূপ! থোই মহিকে ঠাবী ॥ প্র॥ 

বাহতু কামলি গমণ উবেদে' । 

গেলী জাম বু উই কইসে॥ প্রু। 

খুণ্টি উপাঁড়ী মেলিলি কাচ্ছি 

বাহুতু কামলি সদৃগুরু পুচ্ছি | প্র ॥ 

মাঙ্গত চন্হিলে চউদিন চাহ 

কেড়আল নাহি কেঁ কি বাহবকে পারঅ ॥ ধ্রু ॥ 

বামদাহিণ চাগী মিলি মিলি মাগা 

বাটত মিলিল মহাস্থহ স(স্থ)ঙ্গ] ॥ 

পরমকক্ুণানন্দমুদিতহৃদয়কম্বলাম্বরপাঁদা[ঃ] করুণাব্যাজেন [ত]মেবার্থং গ্োোতয়স্ত-আনহ্‌ঃ-- 

সোণেত্যা্দি করুণেতি সন্ধ্যাভাষয়া তমেব বোধিচিত্বং নাবীতি উতপ্রেক্ষালঙ্কারপরং 
বোদ্ধব্যং। তাং তাদাত্মতয়া সর্ধাকারবরোপেতশূন্ততয়া সদ্গুরুপ্রসাদরসং [সংপূর্য্য 
মহান্থখচক্রগমনসমুদ্রোদ্দেশেনাত্মানং সংবোধ্য সিদ্ধাচার্য্যকম্বলাম্বরপাঁদাবাহয়স্তি। রূপেত্যাদি 
রূপবেদনাসংজ্ঞাংস্কারবিজ্ঞানাদীনাং অনেন স্থানভেদং নাস্তি। সর্বমেব তম্ময়ত্বাৎ। এতেন 
চতুর্থোপায়নৌ(নো)বাহনেন বিনা মম দিদ্ধাচারধ্যস্ত গতং [১৪ক] জন্মান্তরং ব্যাঘুটভী- 
ত্যর্থ। ইত্যাত্বানং সন্বোধ্য বদতি কম্বলাম্বরপাদঃ। নিব্বিকল্পপ্রবাহাভ্যাসং কুরু। 


তখাচ অপ্রতিষ্ঠান[ প্রকাশে 
যাঁবান্‌ কশ্চিৎ বিকল্পঃ প্রভবতি মন[প] স্যাজ্যরূপো6 হি তাবান্‌ 
যোংসাবানন্রূপঃ পরমস্থখকরঃ সোহপি সঙ্কল্পমাতরঃ | 


65 তের নম্বরের গানে এই কবিত! তোল! আছে। তাহাতে স্পষ্ট মনসি ত্যা্ারপঃ আছে। কিন্তু এখানে 
মন ভ্যাজারূপঃ আছে। কিন্তু তাহাতে ছন্দ: থাকে না, তাই, ত্রাকেটে স অক্ষরটা বসাইয়া দিলাম । 


বৌদ্ব-সহজিয়া'মতের বাঙ্গাল! গান ১৭ 


যে! বা বৈরাগ্যভাবস্তদপি তছ্ভয়ং তন্তবস্যাগ্রহেতু 
নির্বাণং নান্তদন্তি কচিদপি বিষয়ে নির্ধবিকল্পাত্বচিত্তাৎ ॥ 
তথাচ বৌধিচর্ধ্যাবতারে_ 
মানুষ্যং নাবমাসাঁগ্চ তর ছুঃখমহানদীং। 
মূঢ় কালো ন নি্রীয়! ইয়ন্ৌ হূর্লভা! পুনঃ ॥ 
পদাস্তরেণ তমেবার্থং গ্োতয়ন্নাহ-_ ূ 
থংটীত্যাদি। প্রথমে খুর্টিকা আভাষদোধং। গুরু বাক্য দৃঢীক্কত্য উৎপাট্য(স্ক) তো! 
যোগিবর। কচ্ছিকানু বিদ্যাসথত্রঞ্চ মুক্তীকৃত্য দ্রতং তন্তাঃ প্রবাহং কুরু। এতেনাভাষবিশেষেণ 
অনুত্তরধর্্মসাক্ষাৎবাটিকাচিস্তো(ত্বে) হি ভবতীতি নান্র সংশয়ঃ | 
তৃতীয়পদেন গুরোরসম্প্রদায়াৎ বিপর্্যয়মাহ-_ 
মাঙ্গতেত্যাদদি । মার্শং বিরমানন্দং গত্বা চতুর্দিশং গ্রাহাদি বি [১৫]ন[] সংসারে পততি। 
তথাচ চধ্যাপাদঃ_ 
থালত পড়িলে কাপুর নাশই। ইতি। 
ষঃ পুনঃ সব্গুরুবচনেন পবিপন্থজন্ুখাম্বেষণং করোতি ন ভবজলধো পারং গচ্ছতীতি। 


তথাচ ক্কষঞ্চাচাধ্যপাদাঃ-_ 


জো সংবেঅণ মণরঅণ 
অহরহ সহজ ফরস্ত। 
সো পর জানই ধর্শ্গই 
অন্থ কিমু নঅ কহস্ত॥ 
চতুর্থপদেন ফলব্যস্তীকরণমাহ-_ 
বামদাহিণেত্যাদি । বামদক্ষিণমাভীসদ্বয়ং মধ্যমায়াং প্রবেশয়িত্বা। মার্গবিরমানন্দগতং 
বোধিচিত্তং নিজজ্ঞানপরিশোধিতং | মহান্থথচক্রসমুদ্রোদ্দেশেন যদা মিলিতং তন্মিন্‌ মার্গে 
মহাসুখসঙ্গ-নৈরাত্বাজ্ঞানাভিনংগং ময়া প্রাগ্তমিতি । ৮॥ 


৭ ৬ 
রাগ পটমঞ্জরী 
কারুপাদানাম। এবংকার দৃঢ় বাখোড় মৌডিডিউ 
বিবিহ বিআপক বাদ্ধণ তোড়িউ ॥ গ্রু॥ 
কাহ্, বিলসঅ আপবমাত! 
সহজ নলিনীবন পইসি নিবিত ॥ পু ॥ 


১৮ চর্ধযাচর্ধ্যবিনিশ্চয়ঃ 


জিম জিম করিণ। করিণিরে রিসঅ 

তিম তিম তথতা মঅ গল বরিসঅ ॥ গরু ॥ 
ছড়গই সআ[১৫ক]ল সহাঁবে সুধ 
ভাবাভাব বলাগ নছুধ॥ প্রু॥ 
দশবলরঅণ হরিঅ দশদিসে 

বিদ্যাকরি দমকু অকিলেসে ॥ গ্রু॥ 


ঘনানন্দৌৎকীর্ণতয় কৃষ্ণাচার্ম্যপাদাশ্চিত্তগজেন্্রশব্ব সন্ধ্যাভাষয়! তমেবার্থং উতপ্রেক্ষয়স্ত6? 
আহঃ । 
এবংকার ইত্যাদি । একারশ্চন্দ্রী6৪ভাসং বংকারঃ সূর্য্যঃ উভয়ং দিবারাত্রিজ্ঞানং বাখোড় 
্তস্তদ্বয়ং মর্দয়িত্বা নিরাভাসীকুত্য বজ্রজাপক্রমেণ। অপরং বিবিধপ্রকারানবধৃতীব্যাপক- 
বন্ধন!ং] তোড়িঅ তোড়য়িত্বা এষাং ত্রয়াণাম69নুপলভ্তাপবপানেন প্রমত্ব£ সন্‌ জ্ঞানগজেন্দ্রকষ্ণা- 
চা্যচরণাঃ | নলিনীবনং মহাস্থখকমলং কৃত্বা নিব্বকল্লাকারে ক্রীড়ন্তীতি । 
তখাচার্ধ্য নাগার্জ,নপাদাঃ__ 
বাহাং যত্তদসৎ স্বভাববিরহাৎ জ্ঞানঞ্চ বীক্ষ্য চ্যবৎ 
শুম্যং যৎঃ০ পরিকল্পিতং তদপি চাঁশৃন্তং মতং কেবলম্‌। 
ইত্যেবং পরিভাব্য ভাববিভবং নির্কিন্নতত্বৈকধী 
ময়ানাটক[নাট]নৈক নিপুণ! যোগীশ্বরঃ ক্রীড়তি ॥ 
পদাস্তরে[১৬]৭ তমেবমাহুঃ। জিম জিমেত্যাদি। 
যথা বাহৃকরী করিণ্যামীর্য্যামদং বহতি। তদ্বন্তগবতীনৈরাত্মাপঙ্গ তয় চিত্তগজেন্ত্রুষ্ণাচাধ্যপাদাঃ 
তথতামদং প্রবর্ষস্তি ৷ 
অতএব তৃতীয়পদেন ভাবানাং ত্বরূপোপলব্ধিমাহঃ। 
ছড়িগই?ঃ ইত্যাদি । অগুজ! জরায়ুজা উপপাহ্কা[£] সংস্বেদজা দেবানুরাদি প্রক্কতিকাঃ। 
সর্ষে ভাবাঃ শ্বভাবেন পরিশুদ্ধা যোগীন্দত্রস্ত । বালাগ্রমপ্যপরিশুদ্ধং কিঞ্ি বিস্ততে। 
তথাচ মধ্যমকশান্ত্রঃ- 
নাপনেয়মতঃ কিঞ্চিত প্রক্ষেপ্তব্ং ন কিঞ্চন। 
রষটব্যং ভূততো! ভূতং ভূতদর্শী বিমুচ্যতে ॥ 
66, শবশবের পর একটি অনুস্থার বাঁড়তি আছে। 
67, পুধি, উৎপ্রেক্ষায়স্ত। 68, পুধি, চন্ত্রানভাসং। 
69, পুথি, ত্রয়ানাং মনু 7০, যৎ শব্দের পর একটি যৃথ! তৎ শব্ধ জাছে। . 
71, গানে, ছড়গই; টাকায়, ছড়িগই। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাজালা গান ১৯ 


চতুর্থপদেন পরিপকককুশল?হলক্ষণমাহুঃ-_ 
দশবলেত্যাদি দশবলবৈশারগ্তাদিগুণযুক্ং তথতারত্বং দশদিগ্ব্যাপকতয়! অন্ভবাভ্যাসবলেন 
হারিতমস্মাকং। অতএব তথতারত্বপ্রভাবেণাবিস্তাকরীন্দরস্তানাসঙ্গেন(ণ) দমনং (মদনং) কুরু ॥৯1 


রাগ দেশাখ ॥ 


নগর বারিহিরে ডোম্বি তোহোরি কুড়িআ! 
ছইছোই যাই সো বান্ধ নাড়িআ [১৬ক] ॥ গ্র॥| 
আলে ডোম্বি তোঁঞ সম করিবে ম সাঙ্গ 

নিঘিণ কাহু কাপালি জোই লাগ ॥ গ্র॥ 

একসে! পদ্মা চৌষঠ.ঠী পাখুড়ী 

তহি চড়ি নাচঅ ভোম্বী বাপুড়ী ॥ গ্রু॥ 

হাঁলে73 ডোম্বী তে। পুছমি সদভাবে 

অইসসি জাঁসি ডোগ্ঘি কাহরি নার্বে ॥ প্র ॥ 
তাস্তি বিকণঅ ডোম্বী অবর ন! চঙ্গতা 

তোহোর অন্তরে ছাড়িনড় এট ॥ প্র ॥ 

তু লে! ভোন্বী হাউ কালী 

তোহোর অন্তরে মোএ ঘলিলি হাঁড়েরি মালী ॥ প্র ॥ 
সরবর ভাঞ্জীঅ ভোম্বী খাঅ মোলাণ 

মারমি ভোশী লেমি পরাণ ॥ গর ॥ 


তমেবার্থ নৈরাত্বধর্মীধিগমেন কৃষ্ণপাঁদাঃ। ডোম্বীখববসন্ধ্যাভ]সয়া কথয়স্তি--- 

নগরীত্যাদি অন্পৃশযোগত্বাৎ ভোস্বীতি পরিগুদ্ধাবধূতী নৈরাত্বা বোদ্ধব্যা। ব্রহ্ধণেতি ব্রহ্ধ- 
ইকারবীজজাতং চপলযোগত্বাৎ চিত্তবটুকং। অসম্প্রদায়যোগিনাং বোধিচিত্তং সংবৃত্তিশুক্ররূপং 
মণিমূলাৎ বিরমানন্দাৎ স্পৃষ্ট। স্পৃষ্ট1 গচ্ছসি। ভে! নৈরাত্মা। নগরিকেতি১৭]। রূপাদি- 
বিষয়সমূহং বোদ্ধব্যং। তন্ত বাহে। ইন্্রিয়াণা(মগোচরত্বেন গুরুসম্প্রদায়াৎ তবাগারং মহাস্থখ- 
চক্রং ময়া সিষ্কাচার্য্েণ কৃষ্ণপাদেনাবগতমিতি। 


72, পুধি) কশলং। 


২৩ চর্য্যা চর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


অলো73 ডোথ্ি ইত্যাদি ভো ডোম্বি নৈরাত্তে ত্বয়া৷ সহ ময়! অভিথঙ্গঃ কর্তব্যঃ। যারশ- 
স্বভাবস্তাদৃশোঃএনির্বণো লজ্জাদিদোষরহিতোহহম্‌। তেনাহং সততং নিরস্তরাং] গৃহীত 
গ্রজ্ঞোপায়াত্মিকাং মহামুদ্রাং সিদ্ধিং লভে। 
তথাচ শ্রীহেবজে_ 
প্রজ্ঞোপায়াত্মকং তস্ত্রং তম্মে নিগদিতং শৃণু। 
দ্বিতীয়পদেনাভ্যাসস্থানমাহ__ 
এক সো ইত্যাদি । পঠ্মৈকং নির্মাণচক্রং চতুঃষষ্টিদলযুক্তং তত্র স্থিত্বা ভগবত্যা নৈরাত্ময়া 
সহ একরসতয়! মহাঁরাগানন্দসূন্দরোহি কৃষ্ণাচার্্যো নৃত্যতি। 
তথাচ শ্রীহেবজে__ 
নাট্যং কুরু হেরুকরূপেণানুস্থৃতিশ্রুতিযোগতঃ | 
তৃতীয়পদেন নৈরাস্মাধিগমং দৃ়ীকরোতি। হঞ্চ, লৌ?$ ইত্যাদি। ভো নৈরাত্মে সপ্ভাবেন 
স্বরূপাশয়েন ত্বাং পৃচ্ছাম্যহং সর্বধন্মনৈরা[১৭কাবয়া কম্ত সংবৃত্তিবোধিচিত্তাত্তা-নৌকা মার্গেণ 
যাঁতাঁয়াতং করোধি ন করোধীত্যর্থ;176 সর্বসহজময়ত্বেনেতি। 


তথাচ শ্রীহেবজে_ 


তম্মাৎ সহজং জগত সর্বং সহজং স্বরূপমুচ্যতে । 
স্বর্ূপমেব নির্বাণং বিশুদ্ধাকারচেতসা ॥ 
চতুর্থপদদেন নৈরাত্মধর্মস্বরূপমাহ-_ 
তাস্তীত্যাদ্দি। তন্ত্রীতি ভগং পদ্সস্থানং অবিস্তারূপং ৷ চাঙ্গিতমিত্যাদি??। তস্য পল্পবং 
বিষয়াভাসং। এতয়োঃ শ্রীগুরুপাদপ্রসাদান্ম(আ্ব) ম বিক্রয়ণং পরিত্যাগং করোধি(সি) ভো৷ ডোস্ধি 
নৈরায্মে। অতএব নটবৎ সংসারপেটকং ময় পরিত্যক্তং তবান্তরেণেতি। 
পঞ্চমপদেন যোগীন্্রস্ত সপ্রপঞ্চধ্যামাহ-_ 
তুলে?৪ত্যাদি। ভো ডোথি নৈরাম্মে স্বরূপতয়া ত্বাং ভদ্রেণ সদ্গুরু প্রসাদাৎ জানামি। 
হউ?9 কাপালিকঃ। চর্য্যাধরশ্চ। কং তব স্থুখং পালিতুং সমর্থঃ। অতএব তবান্তরেণ ময়া 
কুষ্ণাচার্যেণ যট্তথাগতচক্রীকুগুলকত্ঠিকা দিনিরংশুচর্যযাংয়াং) বিধৃত্য বাহ্মস্ত্রতন্ত্রনিরপেক্ষ্যতয়া 
পঞ্চবা১৮]%বিহরণং কৃতং | ূ 


73 গানে, আলে! ; টাকায়, অলে| | 74 পুধি, যাদৃশ শ্বতাবতা দশে! | 

75 গানে, হালে; টাকায়, হঞ্চলে। 76 পুথি, করোমি, ন করোসীত্যর্থঃ। 
57 গানে, চঙ্গতা ; টীকার, চাঙ্গিতং। 

78 গানে, তু লো; টাকায়, তুলে ইত্যাদি। 

79 গীনে, হাউ । টীকা য়, হউ; 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল গান ২১ 
তথাচ কৃষ্ঝাচাধ্যপাদাঃ-- 


একু নকিজই মস্ত ন তস্ত 
ণিঅঘরণী লই কেলি করস্ত। 
নঅ ঘরে ঘরণী 'জাব ণ মজ্জই 
তাৰ কি পঞ্চবাধ বিহরিজ্জই ॥ 


ষষ্ঠপদেন ডোদ্িনীদ্বিধাভেদমাহ-__ 
সরবরেত্যাদি। গুরুসম্প্রদায়বিহীনন্ত দৈব ডোস্বিনী অপরিশুদ্ধাবধূতিকা সরোঁধরং কায়- 
পুষ্করং তন্মূলং তদেব বোধিচিত্তং সংবৃত্যা শুক্ররূপং মারয়ামি। নিঃম্বভাবীকরোমি । 
তথাচ বহিশান্ত্রে- 
শা বিভ্তী কিম্পি জলং যত্ত, বিশেষেণ গৌরবং লহেই । 
অহিমুহ পড়িম গরলং চ্ছিপ্লি মুতানং কুণেই ॥ ১০ ॥ 


লাঁড়ীডোশ্বীপাদানাম্‌ হুনেত্যাদি | চর্য্যায়া ব্যাখ্য। নাস্তি ৪০ 
১৯ ৮ 
রাগ পটমঞ্জরী 
কষ্ণাচার্্যপাদানাম্‌। নাঁড়ি শক্তি দিট ধরিঅ খট্ে 
অনহা ভমরু বাঁজএ বীরনাদে ॥ 
কানু কাপালী যোগী পইঠ অচারে 
দেহ নঅরী বিহরএ একারে ॥ প্রু॥ 
আঁলি কালি ঘণ্টা! নেউর চরণে 
রবিশশীকুগুল কিউ আভরণে ॥ প্র ॥ 
রাগ[১৮ক]দেশ মোহ লাইঅ ছার 
পরম মোখ লবএ মুতিহার ॥ প্র ॥ 
মারিঅ শানু নণন্দ ঘরে শালী 
মাঁঅ মারিআ| কাহ ভইঅ কবালী ॥ প্র ॥ 
পরমমহানন্বনুন্দরে! হি কষ্ণাচার্ধ্যাঃ] পুনরপি তমেবার্থং প্রতিপাদয়ন্নাহ-_ 
নাড়ীত্যাদি। নাঁড়িকা দ্বাত্রিংশনাড়িকাঃ শক্তিস্তাসাং মধ্যে প্রধানাবধূতিকা বিরমানন্দরূপা 
গুরুপ্রসা[দা]২ মণিমূলে বিধৃত্য খ্টাঙ্গমিতি খং শুন্যতা শুয়তা) প্রভাম্বরে(রো)ণ সহজং সংস্পশ্থ। 
8০ এখানে চর্ধ্যাপদটাও নাই, তাহার ব্যাখ্যাও নাই। সেইজন্ত তাহার নম্বরটাও টীকাকার ধরেন নাই। 
চর্ধযাসংগ্রহে কিত্ত গানটা ছিল বোধ হয়। 


২২ চ্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


অনাহতং ডমরুশবং বীরনাদেন শুন্যতাসিংহনাদেন নদিতঃ সন্‌ কৃষ্ণাচার্য্যো। হি কাপালিকঃ। 
দেহনগরিকাং প্রবিশ্ত প্রচারেণ কেশভক্ষণাদিনয়েন একাকারতয়া বিহরতি ভ্রমতীতি । 
দ্বিতীয়পদেন যোগিকালকঙ্কারমাহ-_ 
আলি ইত্যাপ্দি। প্রথমন্তাবৎ যোগীন্ত্রেণ বস্তরজাপপরিশোধিতচন্তরহূ্যযাদিকেন ঘণ্টানৃপুরাধি- 
যোগিকালঙ্কারং কতমিতি। 
ভৃতীয়পদেন পুনরপ্যলঙ্কারমাহ--- 
রাগ ইত্যাদি। তেটনৰ ম[১৯]হাস্থথরাগবহ্ছিন! রাগদ্েষাদ্দিকং দখ্1 তেন ভম্মনা! বিলি- 
গ্াঙ্গে। ভূয় বজসত্বরূপেণা(ন]নমালক্ষ্য পরমমোক্ষমুক্তাহারমণ্ডিতো হি ভ্রমতীতি। 
চতুর্থপদেন কপালচর্যযামাহ-_ 
মারীত্যাদি। শ্বাসং পূর্ববোক্তমনঃপবনং তমধিক্ৃত্য চক্ষুরিক্রিয়াদিবিজ্ঞানবাতং নানাপ্রকারং 
বোদ্ধব্যম্। তং নিস্বভাবীকৃত্য অবিস্তাং চ মায়ারূপাং প্রজ্ঞোপায়াভেদোপচারেণ কৃষ্ণাচার্য্যঃ | 
জগতি জগদর্থাশয়েন বজ্ব কাপালিকো। তৃত্বা ভ্রমতীতি । 
তথাচ দ্ড়তীপাদাঃ-_ 
প্রাণী বজধরঃ কপালবনিতাতুল্যে। জগতস্ত্রীজনঃ 
সোহং হেরুকমু্তিরেষ ভগবান্‌ যে নঃ প্রভিম্নোধপি[চ]। 
শ্রীপল্পং মদনঞ্চ পোকুদহনং €1) কুর্বন্‌ যথা গৌরবাৎ 
এতৎ সর্বমতীন্দ্রিয়ৈক মনসা যোগীশ্বরঃ সিধ্যতি ॥১১ ॥ 


€৯ 


[ রাগ ] ভৈরবী 

কষ্পাদানাম। করুণা পিহাড়ি খেলছ নঅ বল 
সদ্‌্গুরু বোহে জিতেল ভববল॥ প্র ॥ 
ফাটউ দুআ মাদেপিরে ঠাকুর 
তআরি উএস কানু, ণিঅড় জিনউর ॥ খু ॥ 
প[১৯ক]হিলে' তোড়িঅ| বড়িআ৷ মরাড়িইউ 
গ্রঅবর্ে তোলিঅ। পাঞ্চজন! ঘোলিউ ॥ ঞ্রু॥ 
মতিএ' ঠাকুরক পরিনিবিত্া! 
অবশ করিআ। ভববল তা ॥ ঞ্রু ॥ 
ভগই কাহ্ণ, আদ্দে ভলি দাহ দেহ 
চউষঠ.চি কোঠা গুণিয়া লে ॥ প্র ॥ 


বৌদ্ৃ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ও 


গুনরপি তমেবার্থং দৃুতক্রীড়াধ্যানেন প্রকথয়স্তি কৃষ্ণা চার্ধযপাদাঃ__. 
করুণেতি। স্বাধিষ্ঠানচিত্বূপং চিত্বং বোদ্ধব্ং। পাহা]ড়ীতি। তত্তাশ্রয়সপ্তদোষাঃ 
সমাধিমল1 বোদ্ধব্যাঃ | তান্‌ ফাটয়িত! নিরাসীক্কত্য নয়ং মন্ত্রনয়রহত্তং চতুর্থানন্দবলং তমেব 
বোধিচিন্তং বস্ত গুরোরুপদেশাৎ সম্যক কুলিশাজসংযোৌগেন উভয়োরেকতয়া অবিরতানন্দাভি- 
যোগেন ক্রীড়াং কুর্বন্‌ সন্‌ ভববলং বিষয়াভাসবলং অকেশবশেন অন্মাভিঃ কৃষ্ণাচার্য্যেরিতমিতি। 
ঞবপদেন স্পষ্টয়ন্নাহঃ__ 
ফীটেত্যাদি। প্রথমমেব বজ্জজাপক্রমেণ আভাসম্বয়ং ফীটমিতি নিঃকস্থিতং। পুনঃ ঠকুর- 
মঃঃবিদ্যাচিত্বং উপকারিকোপদেশেনেতি। রাগান্তে ২০) বিরমানন্দোদয়সময়ে বোধিচিত্তাক্ষ- 
রোঁপদেশেন অবিরতানন্দেন কঞ্চাচাধ্যস্ত জিনবরান্ত] স্বমেব সনিধান[মা]গত্য মিলিতমিতি। 
তথাচ দড়তীপাদাঃ_ 
রাগান্তে বিরম প্রবেশস[ম]য়ে চন্দ্র ্বভাবস্থিতে(তি) 
যা চিত্তি(তি) ম'নসঃ প্রবৃত্তিরপর! বায়োগ্লিরু]দ্ধা গতিঃ | 
তৎকালে যদনন্যসম্ভবন্থখং সাক্ষাৎ পরং তৎপদং 
তত্র স্বান্তুভবো হি যন্ত স পুনঃ সিদ্ধো! মহামুদ্রয়। ॥ 
দ্বিতীয়পদেনাভ্যাসাতিশার] ক্রমতাঁং কথয়ন্ত(ংম!) আহঃ-_ 
পছিলেমিত্যা্দি। বড়িকেতি সন্ধ্যাভাসয়! ষষ্টযন্তরশতপ্রকুতয়ে! বদ্রজাপক্রমেণ প্রথমে 
নিংম্বভাবীকৃত্য পুনরপি গঅবরেণেতি যোগীন্ত্ন্ত তথতাচিত্বগজেন্দেণ পঞ্চসবন্ধাত্মক৪2 পঞ্চ বিষয়- 
স্যাহংকারমমকা রাদিভূষণং প্রহহো)ত্য নির্ঘদঃ কৃত্থা সাক্ষাৎকৃতমিতি। 
তৃতীয়পদেন তং গ্যোতয়স্ত আহুঃ-- 
মতিএমিতি। মত্যা প্রজ্ঞাপার মিতানুবুদ্ধয! ৷ ঠকুরমিতি সংক্রেশারোপিত চিহং পরি নির্বা- 
(২০ক)ণারোপিতং কৃতং। অতএব ভববলং ভাবগ্রামবলং রূপ।দিবিষয়ং। সুব্যগ্রসমগ্রং ₹ত্বা 
জিতমন্মাভিঃ। . 
তথাচ নাগার্ছুনপাদৈঃ_ 
যেন চিত্তেন তে বাল| সংসারে বন্ধনং গতাঃ। 
যোগিনস্তেন চিত্তেন স্থগতানাং গতিং গতাঃ ॥ 
চতুর্থপদেনাত্মনে! যোগাম্পদন্তহুশংসামাহুঃ€হ)-- 
ভণ ইত্যাদি। ক্ৃষ্ণাচার্ধ্যোওহি বদতি দায়ং প্রাতৃতা[তি]শয়াভি গ্রায়ং চতুঃফষ্টিকোষ্টকে 
নির্দাণচক্রে স্থিরীকত্য শ্বচিত্তং প্রকৃতি প্রভা[ম্ব]ররূপং গৃহামি।১২॥ 


81 গানে, ঠাকুর ; টীকায়, ঠকুর। 
82 পঞ্ন্বন্বাফ শবের পর একটী বৃখ! চকার আছে। 
82) গুধিতে একটা বৃথা ব আছে। 


২৪ চর্যযাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


১৩ ৮ 
রাগ কামোদ 
কষণা[র্ধা]পাদানাম্‌। তিশরণ গাঁবী কিঅ অঠক মারী 

নিঅ দেহ করুণ! শুনমে হেরী প্র ॥ 
তরিত্তা ভবজলধি জিম করি মাঅ স্থুইন 
মঝ বেণী তরঙ্গম মুনিআ ॥ প্র ॥ 
পঞ্চ তথাগত কিঅ কেডুআল 
বাহঅ কাঁঅ কাহিল মাআজাল ॥ ঞ্রু॥ 
গন্ধ পরসর জইসে! তইসে? 
নিংদ বিছুনে হৃইন। জইসে। ॥ প্র ॥ 
চিঅ কর্মহাঁর হণত মাঙ্গে 
চলিল কাহ্‌ মহাহহ সাঙ্গে ॥ ঞ্র॥ 


উ্ভার্থুট়ীকরণায় টৈশ্চ্্যাপদৈ](২৬)র ভিহিতং-- 

তিশরণেত্যাদি। ত্রযং কায়বাকৃচিত্ং | যন্সিন্‌ চতুর্ঘে শর[ণে] লীন[ং] গন্তং তং মহানখকাক়ং 
নৌকাসন্ধ্যাভাষয়। বোদ্ধব্যম। অতএব শূন্যতা করুণয়োরৈক্যং নিজদেহে(হা) যুগনদ্ধরূপং তেন 
মহান্থথকায়েন। অঠকুমারী তি34 বু্ধৈশবধ্যাদি হুথমনুভূতম্‌। 


ঞবপদেন চতুর্থোপায়ন্তাশ[ং]সামাহঃ__ 
তরিত্বা ইত্যাদি। তেন চতুর্থানন্দোপায়নৌ কয়! ভবসমুদ্রং কষ্ণাচার্যেণ তীঞ। মায়াময়ং 
দ্বপ্পোপমং চ ক্বত্বেতি। মধ্যবেণিকায়াং পরমানন্দে স্বাধিষ্ঠানচিত্তস্য তরঙ্গং উল্লোলং নুখং 
ভুক্তং ময়েতি ইত্যাত্মবেদনং ন প্রতীক্ষ্যতে। 
তথাচ নাগার্9ুনপাদাঃ অপ্রতিষ্ঠানপ্রকাশে- 
যাঁবান্‌ কশ্চিৎ বিকল্পঃ প্রভবতি মনসি ত্যাজ্যন্ধপে! হি তাবান্‌ 
যোহসাবানন্দরূপঃ পরমন্থখকরঃ সোহপি সংকল্পমান্রঃ। 
যো! ব৷ বৈরাগ্যভাবন্তদপি তছুভয়ং তস্তবন্তাগ্রহেতু 
নির্বাণান্নান্তদস্তি কচিদপি বিষয়ে নির্বিকল্লাত্মচিভাৎ ॥ 


84 গানে, অঠক মারী ; টাকায়, জঠকু মারী। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ২৫ 


দ্বিতীয়পদেন স্বন্ধপরি[২১ক]ণতিমাহঃছে)-- 
পঞ্চতথাগতেত্যাদি | বিশুদ্ধপঞ্চতথাগতাত্মকং শ্ব(স্বেটদেহং কেলিপাতং পরিকল্পনা মহান্খ- 
নৌকাং গৃহীত্বা শ্বয়মাত্মানং সন্বোধ্য ভো৷ কষ্চাধ্যপাদাঃ মায়াজালবৎ স্ন্ধধাত্বাদিবিষয়সমুদ্রসা 
বাধাং কুরু ॥ 
তথাচ সুতকে- 
ন্ধশ্চ ধাতুশ্চ তথেক্দ্িয়াণি 
পঞ্চেব [পঞধ্ৈব] কত প্রভেদাঃ। 
তথাগতাধিষ্ঠিত এক একশঃ 
সংসারকর্্মাণি কুতো ভবস্তি ॥ 
তৃতীয়পদেন নিঃসন্েহ প্রতিপাদনায়$5 ভাবনাবিশু দ্ধিমাহঃ-- 
গন্ধেত্যাদি। বাহ্‌ং গন্ধরসম্পর্শাদিবিষয়ং যখৈবাস্তি তথৈবা1]স্ত | সর্বধর্মস্বরূপাঁবগমেনা 
শ্নাৎ প্রতিনিদ্রান্তানরহিততয়৷ জাগ্রদবস্থায়াং স্বপ্নবৎ প্রতিভাতি । 
তথাচ সুতকে-_ 
সপ্ত প্রবুদ্ধে তু ন চার্থভেদঃ 
সংকল্পয়েৎ স্বপ্নফলাভিলাধী। 
রাত্রিন্বিবং স্বপ্রমুপেতি জস্ত [ঃ] 
মহাপ্রত্বেন চিরেণ সিদ্ধিঃ ॥ 
চতুর্থপদেন মার্গগাসশংসামাহঃ-_ 


চিঅ ইত্যাদি । সর্বাকারবরোপেতশূন্ততানৌনার্গে [২২] চিত্তকর্ণধারং সমারোপ্য তত. 
প্রসঙ্গেন কষ্ণাচারধ্যচরণা1ঃ মহাস্থখচক্রদ্বীপং গতাঃ। ১৩॥ 


১৪ 
ধনসীরাগ 
ডোখ্বীপাদানাং। গঙ্গা! জউন! মাঝে'রে বহই নাঈ 
তহি" বুড়িলী মাতঙ্গি পৌইআগলীলে পার করেই ॥ গ্রু॥ 
বাহতু ভোশ্বী বাহলে। ডোন্বী বাটত ভইল উছারা 
সদ্গুরু পাঁঅপণ্ে জাইব পুণু জিণউরা ॥ ঞ্র ॥ 


8 নাটী উপরে তোলা। 
86 পোই এই ছুটা অক্ষরের পর একটা জা বার শতাব্দীর বাঙ্গালা অক্ষরে উপরে ভুলিয়া দেওয়! আছে। 


২৬ চরধ্যাচর্য্য বিনিশ্চয়ঃ 


পাঁঞ্চ কেড়আ'ল পড়ন্তে' মাঙ্গে পিটত কাচ্ছীবাস্ধী 
গঅণছুখোলে' সিঞ্চছহু পাঁণী ন পইসই সান্ধি ॥ প্রু॥ 
চন্দ সুজ্জ ছুই চক! সিঠিসংহার পুলিন্দা। 

বাঁম দাহিণ দুই মাঁগ ন রেবই বাহতু ছন্দ! । প্রু॥ 
কবড়ী ন লেই বোডী ন লেই হ্থচ্ছড়ে পার করেই 

জো! রথে চড়িল৷ বাঁহবাঁণ জাই কুলে' কুল বুড়ই ॥ গ্রু॥ 


তমেবা্ঘং] পরমকরুণ1অেড়িত সিদ্ধাচার্য্যোহি ডোম্বী। নৌকাপ্রবাহব্যাজেন প্রকটয়তি-_ 


গঙ্গেত্যাদি। গঙ্গাষমুনেতি সন্ধয়! চন্্রীভাসহ্রধ্যাভাসৌ গ্রাহগ্রাহকৌ। যস্যা[ঃ] শুক্রনাড়িকা 
বিরমানন্দাব (২২ক) ধৃতিকায় মধ্যে বর্ততে। সা এব নৌঃ সন্ধ্যাভাষয়৷ বোদ্ধব্যা8 | 

সদ্গুরু ইত্যাদি বিলক্ষণণ্ডত্ধা! । তত্র স্থিত্ব! সহজযানপ্রমত্বা্গী ডোম্বী নৈরাত্মা সংসারার্ণবে 
যোগীন্ত্রাঃ]পারং করোতীতি। 

ফ্রবপদেন প্রত্যয়সন্দর্শনাৎ। কুলাভ্যাসং কুরুতে-_ 

বাহুতু ইত্যা্ি। সহজশোৌধিতবিরমানন্দনৌমার্ে প্রাপ্তে সতি খানপানাশক্কিত্বেন তে। 
ভোম্ি আত্মানং সম্বো[ধ্য] বদতি কিমর্থং বিলম্ব[:] ক্রিয়তে। সদ্গুরুসধোধ্যেন নিরন্তরাভ্যাসেন 
পুনিনপুরং মহান্গখপুরং অতীব সন্লিহিতং। এবং অনুচিন্ত্যাহুদিন[ং] প্রবাহমভ্যাসং কুরু। 

দ্বিতীয়পদেনাভ্যাসন্তা সুশংসানাহঃ-. 

পঞ্চেত্যাদিঃ৪। পঞ্চকেড়ুমালমিতি। পঞ্চক্রমোপদেশং গৃহীত্বা কচ্ছিকামণিমূলং গত, তদেব 
বোৌধিচিত্তং সহজ্জানন্দেন বিধৃতং সদ্‌ বৈমল্যং চক্রোদ্দেশেন89 প্রবাহং কুরু। গগনছখোলকং 
চতুর্থাভিষেকেণ দিচ্যমানং যোগীন্্রম্ত কায়ে পানীয়ং বিষয়োল্লোলনং বিশতি। 

তৃতীরপদেনাভ্যাসবিশেষাঁদাভাষ[২গ]ত্রয়নিরো ধমাহাঃ] -. 

চান্দেত্যাদি। চন্ত্রং প্রজ্ঞাভ্ঞানং হৃর্য্মুৎপাদাদদ্বয়জ্ঞানং পুলিন্দং সন্ধ্যাভাষয়া নপুংসকং। 
রয় এতে সংসারস্ত হৃষ্টিসংহারকারকাঃ। সর্বধর্মানুপলভ্তজলধো। গচ্ছন্‌ সন্‌ বামদক্ষিণমগ্র- 
পশ্চাতীরমন্থ্প্তন্তীতি ভে! ডোম স্বচ্ছনেন বিলক্ষণশো ধিতবোধিচিত্রনৌবাহনাভ্যাসং কুরু। 

চতুর্থপদেন নৈরাত্বধর্ন্ত ফলানুশংসামাহা£]- 

কবড়ীত্যাদি। যথা বাহে পারাবারে তরপতিস্তরকপর্দিকাং গৃহ্াতি। তথ্বাগাহৃগ্রাহকতয়া 
সা ভগবতী ভোথী নৈরাত্ম! ন প্রতিগৃহ্াতি। অথ পরিচর্যা মাত্রেণাগ্রাহৃতয়৷ ভবসমুদ্রে পারং 
করোতীতি। নৈরাত্মধর্্ীপরিচয়েন বহিঃশান্্রীভিমানিনো যে যোগিনভ্তেংপি কুলে শরীরে 
ভ্রমস্তীতি অজ্ঞানেনাবৃত! বাল! ইত্যাদি।১৪॥ 


87 পুথি, বৌন্ধব্যা। 88 গানে পাঞ্চ টীকাঁয় পঞ্চ । 89 পুধি, চন্রদেশেন। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙাল! গান ২৭ 


৯৫ 
রাগ রামক্রী 
শাস্তিপাঁদানাম্‌। সম সম্বেঅণ সরুম বিআরে'তে অলকৃখলকৃথণ ন জাই 
জে জে উজ্্বাটে থেল! অন|২৩ক]বাটা ভইলা সোঈ ॥ প্র ॥ 
কুলে কুল মা হোইরে মূঢ়। উভ্ভৃবাট সংসারা 
বাঁল ভিণ একু বাঁকু ণ ভূলহ রাজপথ কণ্সারা।| গরু ॥| 
মাআমোহাসমুদারে অন্ত ন বুঝমি থাহা। 
অগে নাব ন ভেল। দীঅ ভত্তি ন পুচ্ছমি নাহা ॥ প্র ॥ 
সুনাপাস্তর উহ ন দিসইভান্তি নবাদসি জান্তে 
এষ! অটমহাসিদ্ধি সিঝএ উজ্বাট জাঅন্তে ॥ প্র. ॥ 
বাম দাহিণ দে বাট! চ্ছাড়ী শান্তি বুলথেউ মংকেলিউ 
ঘাঁটনগুমাখড়তড়ি নো হোই আখি বুজিঅ বাঁট জাইউ ॥ প্র ॥| 
নির্ভরপরমানন্দমুদিতো! হি শাস্তিস্তমেবার্থং গ্োোতয়তি-_ 
সঅ সব্ে9০ইণ ইত্যাদি। সম্যক পবিজলজসংযোগে স্বসংবেদনানূভবস্বরূপেণ সিদ্ধাচার্ধো। 
হি শাস্তিঃ। অলক্ষ্যলক্ষণািবিচারং বিকল্পং ন গচ্ছতীতি। যে যেহপ্যতীতা যোগীন্ত্রাঃ। 
এতদ্বিরমানন্দাবধূতিমার্গবরেণ গতাঃ তে২প্যনাবর্তে মহাস্থখচক্রশর সি[জ]বনে লগ্লাঃ। 
তথাচ রতি [২৪] বজে_ 
... এষ মার্গবরঃ শ্রেষ্ঠ মহাযানমহোদয়ঃ | 
যেন যৃরং গমিষ্যন্তে। ভবিষ্যথ তথাগতাঃ ॥ 
ঞ্বপদেন তমেবার্থং দৃঢ়য়তি। কুলেমিত্যাদি। কুলে প্রত্যেকশরীরে ভে মূ বাল- 
যোগিন এতদ্বিরমানন্দোপায়মার্গাং] বিহায় নান্তো। মার্গসম্ভারোই ভিমুখোহস্তি। 
তথাচ রতিবজে-_ 
নান্োপায়েন বুদ্ধত্বং শ্ুদ্ধং চেদং অগত্রক্নমিতি। 
অথ বজমার্গবামদক্ষিণে বাল বড়ে খা্দিবিকল্পং মা করিষ্যথ ভো বালযোগিন্‌। যথা 
বৃপশ্চক্রবর্তী কনকপথধারয়! ক্রীড়োগ্থানং প্রবিশতি তন্বৎ যোগীন্দ্রোংপি লীলয়াংবধূতিষার্গেণ 
মহাস্থখচ ক্রকমলোগ্ভানং বিশতীতি। 


০০ গ্রীনে, সন্বেঅম; টীকা) সন্বেইন। 


২৮ চর্যযাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


তখাচ বিরুপাক্ষপাদাঃ__ 
বজ্কোখানং সদ! কুর্যযা চ্ন্ত্রাক গতিভঞ্জনাৎ। 
অন্তথ! নাবধৃত্যংশে বিশতি গ্রাণমারুতঃ ॥ 
বালযোগিনমধিকৃত্য ছিতীয়পদমাহ-- 
মাআমোহেত্যার্দি। মায়। প্রজ্ঞা চ ভন্যতে | তত্রাভি9াঘঙ্গে। মোহঃ। স এব মহাসমুদ্রস্তস্তা 
[২৪ক্া্তং প্রপ্রো)মাণং ন প্রাপ্যতে বালযোগিনা । অথ তশ্মিন9০ সদ্‌গুরুবাহ্থভেলকং বিহায় 
নান্তং নৌভেদকাছাপায়ং বা বিদ্ধতে ভো! বালযোগিন্‌। কিংত্রাস্ত্য। সব্গুরুনাথং ন পৃচ্ছদি। 
তাস্তং ₹9 ত্রান্তিং বিধুয় শ্রীমুখে চতুর্থানন্দোপায়ং গৃহীত! তন্ত মায়ামোহসমুদরস্তান্তং প্রমাণন্বরূপং 
কুরু। 


তথ৷ চানুত্বরসন্ধৌ-_ 
সর্ববাসাং খলু মায়ানাং স্ত্রীমায়ৈব বিশিষাতে। 
জ্ঞানত্রয় গ্রভেদোহয়ং স্কুটমত্রৈব লক্ষ্যতে ॥ 
তৃতীয়পদেন বর্মমাহাত্যং কথয়তি-_ 
বৃন্তেত্যাদি। অন্মিন্‌ মা্গঞ্ প্রাপ্য গ্রভাম্বরং শৃন্তমিতি কৃত্বা উচ্ছেদ গ্রসঙ্গ[ং] কতা ভ্রান্তযা মা 
করিষ্যসি ভো! মূঢ়। অন্রৈব94 প্রভাম্বরপরিশোধিতন্বাধিষ্ঠানচিত্তং ভাঁবয়ন্‌ পুনরষ্টসিদ্ধি- 
ভবতীতি নিশ্চয়ঃ। 


তখাচাগমঃ-_ 
দগ্ধ! মায়াপুরং রম্যং সহসা জ্ঞানবহ্িনা । 
পশ্তস্তি সততং শৃন্তং দিব্যনেত্র! হি যোগিনঃ ॥ 
চতুর্থপদেন তদেব নির্দেশয়ন্লাহ-_ 


বামেত্যাদি। শাস্তিনা [২৫] সিদ্ধাচার্যেণ বামদক্ষিণ।ভাসঘয়পরিহারাৎ ক্ষুট মিতি কৃত 
ভাববিষয়োপমংহারং ক্কৃতং | অশ্মিন্‌ পরিশুদ্বাবধূতীবিরমাননামার্গেণ গচ্ছন্‌ সন্‌ ঘটকুটাগুনস- 
দালকাদিতয়ং ন বিস্ততে। তৃণকণ্টকথল্লবিখন্নকাহ্যপদ্রবং নান্তীতি। অথাহ স্তবোন্নীলিত- 
লোচনে যুগনদ্ধং স পশতীতি। 
তথ! চাগমঃ-_ 
কয়োতি তরতামক্ষেোঃ শির[স]শ্চাবনআ্রতাং। 
সৈমিত্যং চিত্তচৈত্তা(তা)নাং শুন্তত। শৃন্ততেক্ষিণাং ॥ ১৫। 


97 পুখি, অভিঙ্গে! আর নীচে একটী স। তবে হুইল অতিসঙ্গ। সংস্কৃতে অতিৎর্গ হওয়! উচিত। 
93 পুধি, তম্সিরশ ॥ হইবে তশ্মিন্‌ সদ্‌ 

93 এই ছুট শব্ধ বৃধ! বোধ হইতেছে । 

94 এখানে গুধিতে একটী বৃথা ল আছে। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঁজাল! গান ২৯ 


১৬ 
রাগ ভৈরবী 
মহীধর পাঁদানাম্‌। তিনি এ পাঁটে' লাঁগেলি রে অণহ কমণ ঘণ গাঁজই 
ত৷ হুনি মার ভয়ঙ্কর রে সঅ মণ্ডল সএল ভাঁজই || ঞ্রু॥| 
মাঁতেল চীঅ-গঅন্দ! ধাবই। 
নিরস্তর গঅণস্ত তুদে' ঘোলই ॥। প্র ॥ 
পাঁপ পুণ্য বেণি ভিডিঅ দিকল মোড়িঅ খস্তাঠাণ! 
গঅণ টাকলি লাগিরে চিত! পইঠ ণিবান! ॥| গ্রু || 
মহারন পাঁনে মাতেল রে তিহুঅন সএল উএথী 
পঞ্চ বিষয় রে নাঁয়করে বিপখ [২৫ক] কো বী নদেখী ॥ গরু ॥ 
খররবিকিরণসন্তাপেরে গঅণাঙ্গণ গই পইঠ। 
ভণস্তি মহিত্! মই এখু বুড়ন্তে কিম্পি ন দিঠা। ঞ্র॥ 
জ্ঞানপানপ্রমত্তে। হি সিদ্ধাচাধ্যমহীধরঃ॥ চিত্তগজেন্দ্রসন্ধ্যয়। তমেকার্থং প্রতিপাদক়তি-_ 
পাটত্রয়ং কায়ানন্দাদিকং তমভেদোপচারেণ গৃহীত্ব জ্ঞানপানমদিরেণ লগ্নঃ। তথাচ 
কায়ং কায়াকারেণ চিত্তং চিত্তাকারেণ কায়ং চিন্তং বাকৃপ্রত্যাহারেণ ইতুাক্তং। গুস্থসমাজে। 
তত্রস্থজ্ঞানমধুপানেন প্রমত্তসিদ্ধাচাধ্যমহীধর্ত চিত্তগজেন্্রঃ। অনাহতমিতি শুন্ততাশবং। 
কসণ ভয়ানকং। শুন্ততানাদং শ্রত্বা কণঠগর্জনং করোতি। তমনাহতং শব শ্রত্বা সংসার- 
ভয়ঙ্করাগন্তকস্বন্বক্রেশাদয়ো মার ভগ্নাঃ। 
তখাচ রাতিবজেে_ 
মন্ত্রপ্রয়োগমণ্ডলং যেন ভগ্রং মহাবলং। 
মারসৈন্তং মহাঘোরং শাক্যসিংহাদিভিবুদ্ধৈঃ ॥ 
ঞ্বপদেন তন্ত নির্ভরানন্দপ্রমোদং প্রকটয়তি-_. 
মাতেল ই[২৬]ত্যাদি। স এব প্রমত্তে! হি চিত্তগজেন্দ্রশজ্রহু্ধ্যদিবারাত্রিবিকল্পং ঘোল- 
রিত্বা গগনোপদেশচতুর্থানন্দোপদেশং গৃহীত্বা' গচ্ছতীতি মহাস্থখসরসি নিরস্তরং। 
দ্বিতীয়পদেন তমেবার্থ্‌ং] গ্োোতয়তি_- 
পাপ পুণ্যেত্যাদি । পাপপুণ্যো। সংসারপাশৌ দৌ খগয়িত্ব।। ন্ভেতি অবিস্তান্তস্তং মর্দায়িত্ব।। 
গগনটকেতি অনাহতশব্েন প্রেরিতঃ সন্‌ স এব চিত্তগজেন্ত্রো নির্ব্বাগসরোবরং গতঃ | 
তথাচ কুষণাচার্্যাঃ_- 
খিতি জলেত্যাদি। 


৩৬ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


তৃতীয়পদেন শ্বচিওন্তাতৈধীকারত।মাহ-_ 
মহাঁরসেত্যাদি। ভাবাভাবয়োরৈক্যং মহাস্থখরসং তেন পানেন প্রমত্তঃ সন ভিভূবনস্য 
গ্রহোপেক্ষাং করোতি। ভাবাভাবগ্রাহাদিবিকল্পং করোতি। অতএব পঞ্চবিষয়াণাং নায়কত্বেন 
স এব ষঠো মহাবজধরঃ॥ পুনঃ ক্লেশং বিপক্ষকারিণনন গশ্তি। 
চতুর্থপদেন নির্বিকল্পং প্রতিপাদয়তি-_ 
খররবীত্যাদি। মহান্থথ[২৬ক]রাগানলেন গ্রেরিতঃ সন্‌ স এব চিত্তগজেন্ঃ গগনগঙ্।95 
মহানখচক্রশরোবরং গত্ব৷ মিলিতঃ।॥ সিদ্ধাচার্য্যো হি মহীধরঃ এবং ব্দতি। অন্মিন্‌ মগ্নে সতি 
ময়াহন্ত ত্বর্ূপং কিমপি ন দৃষ্টং নির্বিিকল্পং। 
তথাচাগম$-. 
ইতি তাবৎ মৃষা সর্বং যাবৎ যাবৎ বিকল্লযতে 
তৎ সত্যং তদ্যথাতৃতং তত্ব] যন্ন বিকল্পযতে। ১৬ ॥ 


১ 


বীণাপাদানাম্‌। ম্থজ লাউ সসি লাগেলি তান্তী 
অণহা৷ দাঁণ্ডী বাকি কিঅত অবধৃতী ॥ ৬ ॥ 
বাজই অলে! সহি হেরুঅবীণ 
সন তান্তি ধনি বিলমই রুণ] ॥| ধর 
আলি কালি বেণি সারি স্থণেআ৷ 
গঅবর সমরস সান্ধি গুণিঅ1 ॥| ঞ্রু 
জবে করহা করহক লেপি চিউ 
বতিশ তান্তি ধনি সএল বিআপিউ ॥| ঞ্র 
নাঁচস্তি বাজিল গান্তি দেবী 
বুদ্ধ নাটক বিসম! হোই ॥ ঞ্ 
তবেমার্থং হেরুকার্াবগমেন বীপাপাদাঃ। বীণাশব্ারেণ গ্রতিপাদয়স্তি-. 
নুজেত্যাদি। [ইথ]হ্ধ্যাভাবং তুংবিনাকারমুতপ্রেক্ষ্য চক্ত্রাভাসেন তস্ত্রিকাঞ্চ। বিষয়চক্রী 
অবধূতিকয়! সহ একীকৃত্য। অনাহতদপ্ডিকায়াং লগাবন্ধিত্বা ভে! সথি নৈরাত্মে বীণাপাদ! বীণ- 
দ্বারেণ শ্রীহেরুকেত্যক্ষরচতুষটযার্থমনাহতং ঘোষয়স্তি। অতএব শুন্ততাধ্বনীতি। সন্ধ্যাতাষয়া 
প্রভান্বরমনাহতরূপং স এব ভবে বিলসতি ন ভববন্ধো ভবতি। 
95 গগপাঙগষ হইবে বৌধ হয়। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ৩১ 
তথ।চ শ্রীহেবজে_ 


বধ্যং96তে ভাববন্ধেত্যাদি | 
তথাচ [চ]্যান্তরং_ 


ভব ভূপ্জই ন বাদ্সইরে অপূব বিনাণ|। 
জেব বিলোৌমর বান্ধন বিজোইর মেলাণা ॥ 

দ্বিতীয়পদেন তমেবার্থং দ্রয়স্তি-- 

আলীত্যার্দি। আলিকালিবর্ণাক্ষরাঁণাঁং মধ্যে সারাক্ষরমকারং। 

তথাচ নামসংগীত্যাং__ 

অকারঃ সর্ববর্ণাগ্রে! ইতি। 

তমক্ষয়স্বরূপং প্রতীত্য তেনাগ্রহবরশ্ত চিততরাজন্ত সন্ধিেবচ্ছিদ্রগুণিত্বাং । ত এব পাঁদা[ঃ], 
তমেবার্থং শবদারেণ গ্রতিপাদয়স্তি। 

তথ! চাগমঃ। স্থুলং শব্দময়ং প্রাহুঃ হুম্মং চি[২এক্]স্তাময়ংতথা | 

চিন্তয়! রহিতং যন্তগোগিনাং পদমব্যয়ম্‌ ॥ 

তৃতীয়পদেন ভাবশ্বরূপমাহ-- 

জবেমিত্যাদি। করহমিতি চিন্তয়! চিত্বৌষ্য9? বোদ্ধব্যং। করহকলমিতি করুণাবহতং ফলং 
প্রভাম্বরং বোদ্ধব্যং। যন্মিন্বিলক্ষণসময়ে তঞ্চিতৌষ্যং তেন প্রভাম্বররাহুকেণ চাঁপিতং । আক্রা- 
মিতং। তশ্রিন্‌ সময়ে দ্বাত্রিংশক্লাড়ীদেবতাবিগ্রহন্ত । ধবনিনেতি। অনাহতনৈরাস্মজ্ঞানেন গ্রজ্ঞো- 
পায়াআঝবকং ভাবাভাবব্যাপিতমিতি। 

তথাচ সরহুপাদাঃ। এত এব হীত্যাদি-- 

চতুর্থপদেন ফলপ্রাপ্রিত্বাদানন্দেন বজ্রপদনৃত্যং করোতীতি-_ 

নাচস্তীত্যাদি। বীণাপাদ। বজধরপনেন নৃত্যং কুর্বস্তি। তেষাং দেবী যোগিনী নৈরাত্বাদিকাশ্চ 
গীতিকয়।98 সঙ্গায়নমঙ্গলং কুর্বাস্তি। অতএব বুদ্ধনাটকং বিশিষ্টাধিমাত্রং সত্বানাং সমং নির্বাণং 
ভবতীতি। 

তথাচ দ্বিকল্পে__ 


যন্তানন্দং সমুৎপন্নং নৃত্যতে মোক্ষহেতুন! । ইত্যাদি[২৮]। ১৭॥ 


96 প্রথমে বন্ধাতে ছিল তাহার পর, কাটিয়া, উপরে তুলিয়! বধাংতে করিয়া দিয়াছে। 

97 পুধি, চিত্োকং । 

98 পুধি, নৈরাস্মাদিকাশ্চ জগীতিকয়। | যোধ হয় লেখক বস্ত্রণীতিকয়! লিখিয়াছিলেন পরে বএর মাথায় 
শ. দিয়া জটা কাটিতে ভূলিয়াছেন। হইয়াছে শ্জশীতিকয়া। 


৩২ চর্যযাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


৪০৪ 
রাগ গউড়া 

কষ্তবস্রপাদানাম্‌। তিণি ভূঅণ মই বাছিঅ হেলে । 
হাঁউ হৃতেলি মহান্থহ লীড়ে' ॥ প্র ॥ 
কইসণি হালে! ডোশ্বী তোহোরি ভাঁতরিমালী ৷ 
অস্তে কুলিণজণ মাঝে কাঁবালী ॥ গরু ॥ 
উইলো ডোশ্বী সঅল বিটলিউ। 
কাজণ কারণ সসহর টালিউ ॥ ধু ॥ 
কেহে কেহো৷ তোহোরে বিরুআ। বোলই। 
বিছুজণ লোম তোরে' ক ন মেলঈ ॥ প্র॥ 
কাঙ্ছে গাইতু কামচগ্ালী ৷ 
ডোম্ি তআগলি নাহি চ্ছিণালী ॥ গ্রু॥ 


তমেবার্থাং) পরমার্থায় সংবৃতিসত্যার্থাবগমে কৃষ্ণা চার্ধযপাঁদা:99 ডোম্বীসন্ধায়! প্রতিপাদয়স্তি(তি) 
--তিণীত্যাদি। ময়! কৃষণাচার্ধেণ বজ্ববনিতাভিঘ স)ঙ্াৎ ত্রিতুবনং কায়বাকৃচিত্তং। তস্ত যটৃততর- 
শতপ্রকতিদোযোহবহেলয়! বাধিতঃ ৷ অতএবাহং স্ুপ্তঃ। লীলেমিতি ক্রীড়য়। যোগনিদ্রাং গতঃ। 
নৈরাত্মধন্দ্ীবগমাৎ । 

ফ্রবপাদেনাপরিশুদ্ধবাবধৃতিকামুপগষয়তি -- 

কইদনীত্যাদি। ভর্ভরিআলিক! অসদারোপেণ ভো ডোস্থিনি পরিশু[২৮"ক]দ্ধাবধূতিক| 
কিং কৃতং ত্য । কৌ শরীরে লীনং বৎপ্রভাম্বরং যদজ্ঞানরসেনান্তে বাহে কৃতং। কং সংবৃতিবো- 
[ধি]চিত্তং পালয়তীতি কৃত্বা কাপালিকশ্চিত্তবজ্র-আধানং কৃতমিতি। 


বিশিষ্য পদাস্তরেণ তামেবোপরা গল্পতি-- 


তই লো! ইতযাদি। তয়! ডোষিন্যা২পরিশুজ্ধাবধূতিকয়! দেবানুরমনুষ্যাদিতৈধাতুকং সকলং 


মিথ্যাজ্ঞানেন টালিতমিতি নাশিতম্‌। বত এব শশহরং সংবৃত্তিবোধিচিত্তং প্রভাম্বরহেতুভৃতং | 
অসম্প্রদায়যোগিন্ত| টালিতমিতি বিন্ীকুতং | 


তথাচ চধ্যাপাদাঃ-. 
থালত পড়িলে' কাপুর নাশয়ে ইত্যাদি । 


99 পুধি, কৃফাচার্য্যঃ। পাদাঃ। 


বৌদ্ধ-সহঙ্গিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ৩৩ 


তৃতীয়পদেন ডোম্ী[নি]ম্বরূপমাহ-_ 
কেহে! ইত্যাদি । যেংপি স্বরূপানভিজ্ঞা[:] সহজানন্দপরিগুদ্ধিতয়| ত্বাং ডোমী[ং] ন আনস্তি। 
তেপি কর্বসিতাং প্রাপ্য সংসারহুঃখান্ুভবাত্তব বিরুদ্ধং বদস্তি। যে তে প্রাদেশিক! যোগীন্্রাঃ 
সম্যকবজ্রাজসংযোগা।)ক্ষরহখতয়। ত্বাং প্রজানস্তি। তেহপি কণ্ঠে সম্ভোগচক্রে অহপ্লিশর০০ 
পরিত্যজস্তী[তি] [২৯]। 
তথ চাগমঃ-- , 
কক লপ্রিয়বোলমেলকতয়ানন্দস্ফুরৎকুন্দর1ঃ 
সন্ভঃ শোধিতশালিলালিতকরা[ঃ]কালিঞ্জরাশ্চক্রিণঃ ॥ 
ভশ্তন্দিব্বরোজপাত্রমদনব্যালুপ্তদস্তচ্ছদাঃ 
প্রেতাবাসনিবাসনিত্যর সিকাঃ কেচিৎ কচিৎ যোগিনঃ ॥ 
চতুর্থপদেন যোগিন্তা;০1হুশংসামাহ-_কানছ্ে গাই ইত্যাদি। ঈদৃশী কর্ধস্থসাধনোপায়- 
চগালী রুষ্ণচার্যেঃ পরং গীয়তে নান্তৈঃ। ভোমীব্যতিরেকাৎ নান্। চ্ছন্ননাসিক! নাগরিক! 
বা বিদ্কতে। যন্মাৎ সত্বভেদং প্রাপ্য ভেদাধি্ঠানং বিধত্তে । ৃ 
তখাচ জ্ঞানসন্োধৌ- 
চিত্রমেব মহাবীজং ভবনির্বাণয়োরপি। 
সংবৃতো। সংবৃতিং:০2 যাঁতি নির্ববাণে নিংস্বতাবতাম্‌ ॥ ১৮ ॥ 


১৯.” 
রাগ ভৈরবী 
কষ্খপাদানাম। ভবনির্বাণে পড়হ মাদল। 
মণ পবণ বেণি করণ কশাঁল! ॥ গর ॥ 
জঅ জঅ ছুন্দৃহি সাদ উছলিআ 
কাই ডোম্বী বিবাহে চলিআ ॥ গরু ॥ 
ডোহ্বী বিবাহিঅ। অহারিউ জাম 
জ[২৯কউতুকে কিঅ আণুতু ধাম ॥ ধর ॥ 
অহিণিসি সুরঅপসঙ্গে জাঁঅ 
জোইণিজালে রএণি পোহাঅ ॥ গরু ॥ 
7০০ অহঙ্গিশ এই কয়টা অক্ষরের পর শ্ল অক্ষরটী ধেবড়াইয়া গিয়াছে। 


1০; আকারটা বৃখা। 7০7 পুধি, সংবৃতধো। সংবৃতিং। 


৩৪ চর্যযাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


ডোশ্বীএর সঙ্গে জে। জোই রঙে 


খণহ ন ছাড়অ সহজ উম্মতে ॥ প্র ॥ 
তমেবার্থং দৃ়ীকরণায় কৃষ্ণাচারধ্যচরণৈশ্চয্যাস্তরমভিহিতম্‌__ 
ভবনির্ববাণে ইত্যার্দি। ভবনির্ব্বাণং মনপবনাদিবিকল্পং পূর্বোক্তং ক্রমেণ পরিশোধ্যং তং 
পটহাদিভাগুং উৎপ্রেক্ষ্য মহানখসঙ্গং গৃহীত্বা। ডোম্বীতি সৈব শুক্রনাড়িকাই পরিশুদ্বাবধূতিক!| 
তস্তা[£] বাহবভঙ্গার্থং যদাঃ কৃষ্টাচার্য্যপাদাঃ গ্রচলিতাঃ | তদ। জয়জয়ধব নিপুষ্পবৃষ্টিদুন্থুভিশবাদিকং 
আকাশে নিমিত্ং গ্রভৃতমিতি। 
দ্বিতীয়পদেন ভোম্বীবিবাহফলমাহ-_ 
ভোম্বীত্যাদি । সৈব ভোখী বাযুরূপ! তশ্ত! গমনদ্বারস্ত বিবাহমিতি। ভঙ্গং কৃত্ব! জয়মিতি। 
উৎপাদভঙ্গাদিদোৌষা নাশিতাঃ। অতএব জৌতকেনাক্রেশেনানু শরধর্মমসাক্ষাৎ[৩০]কতং। 
ময়া কষ্ণাচার্য্েণেতি। 
তৃতীয়পদেন যোগিনীপ্রভাবমাহ। অহণিসী০ঃত্যা্দি-- 
এতয়! জ্ঞানমুদ্রয়। সহ যন্ত যোগীন্দরস্তাহনিশং সুরতাভিঘঙ্গে। ভবতি তন্ত যোঁগীন্্ত যোগিনী- 
জালেনেতি। তন্ত জানরশ্মিনা। রএণীত্যাদি! র্লেশান্ধকারং পলায়তে । 
তথ! চাগম$-- 
আত্মন্তেব লয়ং গতে ভগবতি গ্রাণাধিপে শ্বামিনি 
শ্বাসোচ্ছবাসগণে গভে প্রশমিতে জীবানিলে যন্ত্রিতে। 
যে! জ্যোতিঃগ্রসরঃ প্রভাম্বরতরে! যোগীশ্বরাণাঁমসৌ 
হ্বাজগাদেব বিনির্গতো হততমাঃ ব্রৈলোক্যমাক্রামতি ॥ 
চতুর্থপদেন যোগিনীপ্রসাদান্ভোগীন্ত্স্ত।০4 চর্য।মাহঃ-- 


ভোব্ীত্যাদি। ডোমী সৈব প্ররুতিপ্রভাম্বরপরিশুদ্ধাবধূতিক। জানমুদ্র। । তন্তাঃ স্থরতা- 
ভিঘঙ্গে যে যে যোগিনে1০চরতাঃ তে তে তাংজ্ঞানমুদ্রাং মহান্ুখানন্দাধারত্বাৎ ক্ষণমপি ন 
পরিত্যজস্তীতি । 
তথাচ সরহুপাদা$-- 
সর্বা[৩০ক]ুভাবং গতবতি মনম্তন্দীত্যাদি ॥ ১৯ ॥ 


1০; গানে অহিনিসি। টীকা অহর়িসি ছিল স“অক্ষরের উপরে ণি তুলিয়! দিয়াছে । কিন্ত ফোন অক্ষর 
কাটে নাই। 


£০4 পুধিতে প্রথম লিখিয়াছিল প্রসাদেন গীন্রন্ত। গরে দের একা রটাও নটা কাটি! দিয়! উপরে দো 
করিয়া দিয়াছে । 
০5 এই খাদে বৃখা একটা দৃণ্ড অফারের চিত আছে। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ৩৫ 


গু 
রাগপটমগ্জরী 
কুকুরীপাদানাম্‌। হাউ নিরাপী খমণততারে 
মোহোর বিগোঁঅ। কহণ ন জাই ॥ গ্রু॥ 
ফেটলিউ গে মাঁএ অন্ত উড়ি চাহি 
জাঁএথু বাঁহাম সে। এথু নাহি ॥ গরু ॥ 
পহিল বিআণ মোর বাঁননপুড় 
নাড়ি বিআরন্তে সেব বাপুড়া ॥ ধর ॥ 
জাণ জৌবণ মোর ভইলেনি পুরা 
মূল নখলি বাপ সংঘার' 
ভণগথি কুক্কুরীপাঁএ ভব থির! 
জে এথু বুঝএ সো! এখু বীরা ॥ গা ॥ 
প্রজ্ঞাপারমিতার্থামৃতপানপরিতুষ্টা হি কুকুরিপাদাঃ। তমেবার্থমাত্মনি ভগবতী নৈরাত্া- 
যোগিনীমধিমুচ্য বদস্তি__. 
হাউ নিরাসী ইত্যাদি। অহং ভগবতী নৈরাস্মা নিরাসা। আসঙ্গরহিত|। খমণেতি সর্বশূন্টং 
মনঃম্বামী অন্য শ্রুর]তাভিঘঙেণ মম বিশিষ্টসংযোগাক্ষরনথখনুভবঃ] কশ্রিক্পপি কথাবেছ্তো ন 
ভব্তীতি। 
তথাচ সরহুপাদ্দাঃ- 
কে পত্তিজ্জই কম কহমি[৩১] অজ্জ কতই অ আউ 
পিয়দংশণে হলে ণ ট্‌লেসি সংসাসষুড় জাউ ॥ 
ঞুবপদেন তমেবার্থং দ্রঢ়য়স্তি-_ 
ফিটলেম্বিত্যাদি।০6 অতএবাস্তমিতি পর্যস্তঃ। মহাসুচক্রস্বকুটীং দৃষ্1:০? স্কটমিতি। 
বিষয়াদিবৃন্দং ময়! নৈরাত্ময়। তশম্মিন্‌ সময়ে নিষ্কৃত্তিতং। ন্বয়মেবাত্মানং সঘ্বোধ্য বদতি। তো! 
মাতনৈরাত্মে। তদিদানী[ং] যং যং বিষয়ারিং পশ্াম্যত্র স কোপি ন বিদ্কতে। সর্বেষাং] 
মহানুথময়ত্বাৎ। 
দ্বিতীয়পদেন বিচারত্বরূপমাহ-_ 
পহিলে ইত্যাদি। আদৌ সংবৃত্তিবাসনাপুটং:০৪ কায়োহয়ং প্রহৃতমূতং]। অন্য কায়ন্ত নাড়ী 
1০6 গানে, ফেটলিউ; টীকা য়, ফিটলেনু। 


[০7 পুখিতে গৃত্ব! ছিল কাটি! উপরে দৃষ্ট 1 করিয়। দিয়াছে। 
৮. গানে আছে বসনযুড় ; টীকায় বাসনাপুটং | টীকার মতে ব।সনপুড় হওয। উচিত। 


৩৬ র্য্যাচর্্যবিনিশ্চয়ঃ 
দ্বাত্রিংপদেবী তম্ড পিশীক্রমানুপুর্বযা সদ্‌গুরুবচন প্রমাণতে| বিচারধ্যমাণে সতি সৈব বাসন! 
বর[কী:০9 কথং বিস্ততে। ন বিস্কতে এব পরং। 


তৃতীয়পদেন অভ্যাসফলমাহ-- 

নবযৌবনেত্যাদিহঃ০। মুলং সংবৃত্তিবোধিচিত্তং। তন্ত নিক্কৃতিঃ। মণিমূলে মণ্য্তর্গভে ময়! 
নৈরাত্মভাবকেন কুকু[৩১ক]রিপাদেন কৃত] । 

তথাচ শ্রীহেবজে_ 


তীয়ত্বয়ং ভবেদ্ঘণ্টাং । 

স তেন হেতুনা বিষয়মগলোপসংহারক্কৃতং নবযৌবনমিতি। তত্প্রভাবাৎ দ্াত্রিংশল্লক্ষণ- 
ব্যঞ্জন!শীতিমহাবজুধরশরীরসুন্নরে! ভূতো২সি ভোঃ কায়বন্ত্র সাধুমেতৎ। ্বয়মাত্মানং সত্বোধ্য 
ব্দভীতি। 

চতুর্থপদেন সাক্ষাৎকারিত্বমাহ-_ 

ভরথীত্যাদি। এষ সংবৃতিবোধিচিতো হি ভবঃ। স্থিরমিতি স্থিরং ক্ৃত্বা গ্রজ্ঞারবিনৈ ্বৈ- 
ধৈ ধোগীন্দ্র নিরঞজনরূপেণাবগতাং] তেংস্মিন ভবমণ্ডলে বিষয়ারিমর্দনাৎ বীরাঃ। 


তথাচ ঞাচাধ্যপাদা2-_ 


জেঁ বুঝিঅ অবিরল সহজ ক্ষণু ইত্যাদি। ২॥ 


২ 
রাগবরাড়ী 

তুন্ককুপাদানাম। নিসিঅ অন্ধারী হুসার (1) চারা । 
অমিঅ ভখঅ মুসা করঅ আহার! ॥ গত ॥ 
মাররে জোইআ। মুসা পবণ!। 
জে'ণ তুটঅ অবণ! গবণ! ॥ ঞ্র॥ 
ভব বিন্দারঅ মুন! খণঅ গাতী । 
চঞ্চল মুসা কলিঅ! নাশক থা[৩২]তী ॥ ফ্র॥ 
কলা মুধা উহণ বাণ। 
গঅণে উঠি চরঅ অমণ ধাঁণ ॥ প্র ॥ 

109 গানে জাছে বাঁধুড়া, টীকার আছে বরাকী। বরাকী অর্থে ছুই তিন জাগায় বাপুড়ী জাছে 


বাগুড়াই হওয়া! উচিত। 
110 গামে জাণজৌবন; টাকায় নবযৌবন। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙাল! গান ৩৭ 


তবসে মুষা! উঞ্চল পাঞ্চল। 
সদৃগুরু বোছে করিহ সো নিচ্চল ॥ ধ॥ 
জর্বে মুষ৷ এর চা তুটঅ। 


ভূম্থকু ভণঅ তর্বে বান্ধন ফিটঅ॥ প্র ॥ 
তমেবার্থং মুষকসন্ধ্যাবচনেন ভূহ্বকুপাদাঃ। গ্রতিপাদয়স্তি.তি]__ 
নিশি আন্বীরীঃভ্যাদি। মুযাতীতি মুষক[£] সন্ধ্যাবচনে চিত্তপবনঃ বোদ্ধব্যঃ | নিসি গ্রন্ঞ। 
কর্্মাঙ্গন। বা বোদ্ধব্যাঃয2| তত্তা[ঃ] কর্মাঙ্গনায়। বিচিত্রাদিক্ষণে কায়ানন্দাদিব্যাপারঘারেণ 
কুলিশারবিনদসংযোগে বোধিচিত্তামৃতাম্বাদাহারং স এব মুষক[ঃ] চিত্তপবনঃ স্বয়ং করোতি। 
তন্মিন বিরমানন্দং দক্ষিণে শ্রীগুরুমুখলবোপায়েন দ্রুতং তন্ত নিঃস্বভাবীকরণং ভবতি। 
তৎ কুর্বতে৷ বালযোগিনন্তেনা 13 সংসারচক্রে যাতায়াতং ছয়াকারন্ন ক্রট্যতি চিত্তঞ্চ ন শোভতে। 
তথা চাগম[2] 
ঘ়াকারেণ ত্যাগপ্রকটপটুসম্বিততিম্থভগে 
ঘনানন্দোৎকীর্ণে প্র [৩২ক]বলরসপূর্ণাম্বরতলে। 
স্কটন্নানাকারৈরুপচিতশমেতান্তরগতৈ- 
রিদং তঙ্ত্ৈরু]ক্তং লয়মিব গতং ভাতি মনসি ॥ 
ঘিতীয়পদেন মুষকচিত্তস্ত ব্যবহারোইনুবপ্রটতে-_ 
ভবেত্যার্দি। ভবতীতি কৃত্ব/ ভবং ম্বকায়ং বিদারয়তি প্রকৃতিচাঞ্চল্যতয়া স এবং চিত্তং 
মুষকোন্তথাভাবং কুরুতে। গতীতিহ14 তির্ধ্যঙ নরকাদিছুর্গীতিপাতঞ্ । হ্ব়মেব উৎপাদয়্তি। 
অতশ্চিত্তমুষকম্ত প্রকৃতিদোষমাকলয্য তে৷ যোগিন্‌ প্রসাদাপ্তোপদেশেন তন্ত ভাবারোপণং ন 
কারযাসীতি। 
তৃতীয়পদেন তন্ত ম্বর্ূপমাহ--- 
কালেত্যাদি:ঃ5। সংবৃত্তিবোধিচিত্তং ছনাশকত্বেন স এব চিত্তমৃষকঃ কালঃ। তন্ত পি 
গ্রাহীস্ুভেদে বিচারেণ ভে৷ যোগিন্‌ বর্ণোপলস্তোপদেশে!£;6 ন বিস্তে। গগনমিতি গুরুসম্প্র- 
দায়াৎ মহাস্ুথকমলবনং গত্ব! পুনরাগত্য পরমার্থবোধিচিতধধুপানাম্বাদং করোতি। 
তথাচ পরদর্শনে। মীননা[৩৩]থঃ-_ 


£71 গানে, নিসিঅ অন্ধারী; টীকায় নিসি আন্বীরী। 

[12 এইথ|নে একটী বৃধ! বিসর্গ আছে। 

[3 এইখানে একটী বৃথা! আকার আছে। 

£74 গানে গাতী; টীকায় গতি। 

175 গানে কল!; টাকার কান। 

[76 বর্গ পলভোপদেশে পুখিতে ছিল। একার কাটিয়! অনুষ্যায় করিয়! দিযাছে। 


৮ ৯০৫ 


৮ 


চর্ধ্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


কহস্তি গুরু পরমার্থের বাট 
কর্মকুরঙ্গ সমাধিক পাট। 

কমল বিকসিল কহিহ ণজমর! 
কমলমধু পিবিবি ধোকে ন ভমরা ॥ 


চতুর্থপদেন বজ্গুরুমাহাত্ম্যমাহ-_ 

ভাব সেত্যাদি::?। চিত্তমুষকোহয়ং তাবদেব মোহমানেনোননতে। ভবতি। যাবৎ সদ্‌গুরু- 

বচনযন্তরসন্নিধানং ন ভবতি। ভে! যোগিন্‌ তণ্মাৎ গুরে। গ্রণিধাঁনমারভ্যতাঁমিতি। 

তথাচ সরহপাদাঃ-- 

ষন্ত প্রসাঁদকিরণৈরিত্যাদি। 

পঞ্চমপদেন চিত্তমৃষকন্ত শ্বরূপমাহ-_ 

জবেমিত্যাদি। যণ্মিন সময়ে সহজানন্দচিত্তমৃষকন্তাচারঃ। অহমিতি। প্রত্যারোপয়তা 
ক্রট্যতি। তন্মিন সময়ে সংসারবন্ধনং তন্ত। স্ফিটমিতি। 


যথা চাগম$-- 


সরহ্পাদানাম্‌। 


119 গানে তধসে। 


সংসারোহন্তি ন তত্বতন্তনুতৃতাঁং বন্ধন্ত চাঁত্রিব ক৷ 

বন্ধো যত্র ন যাতি কাচিদতে)তথামুক্তস্ত মুক্তক্রিয়ঃ। 
মিথ্যারোপকূতোহথ রজ্ভৃভুজগচ্ছায়াপিশী চত্রমে! 

মা কিঞ্চিৎ ত্যজ ম! গৃহাণ বিলস স্বে স্থো যথাব[.৩৩কী]স্থিতঃ ॥ ২১। 


১ 


রাগগুঞ্জরী 
অপণে রচি রচি ভবনির্বাণ! 
মিছে লোঅ বন্ধাবএ অপন] ॥ গরু ॥ 
অস্তে ন জাণ'হু অচিন্ত জোই 
জাম মরণ ভব কইসণ হোই ॥ গ্র॥ 
জইসে!। জাম মরণ বি তইসে 
জীবন্তে মঅলে পাহি বিশেসো ॥ প্র ॥ 
জাএথু জাম মরণে বিসঙ্ক। 
সে। করউ রস রসানেরে কখা ॥ গ্রু॥ 


টীকা তাবনে। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল। গান ৩৯ 


জে সচরাচর তিঅস ভমস্তি 
তে অজরাঁমর কিম্পি ন হোস্তি ॥ ধু 
জামে কাম কি কামে জাম 
সরহ ভণতি অচিস্ত সো ধাম ॥ গরু ॥ 
তমেবার্থং সর্বধর্মাধিগমেন সরহপাদঃ প্রতিপাদয়তি--. 
অপণেত্যাদি। অনাস্ধবিষ্ভাবানাদোষেণ ভবনির্বাণকল্পারোপণং চরিত্বা লোকোহয়ং ভ্রান্ত! 
স্বয়মেব ভববন্ধনবন্ধে। ভব্তীতি। 
ঞ্বপদেন শ্বজ্ঞানং দৃঢ়য়তি(ত্তি)-- 
অন্ধঃ18 ইত্যার্দি। সিদ্ধাচাধ্যসরহপাদা! এবং বদস্তিততি]। গুরুচরণরেণুপ্রসাদাৎ ভাবস্বরূপ- 
পরিজ্ঞানেনাচিন্ত্যা যোগিনে। বয়ং। অতএব উ[৩৪]পাদাদিভঙ্গং কীদৃশং ভবতীতি ন জানীমঃ। 
তথাচ একক্পোকা ভ ভেব)গবতী-_ 
উৎপাদস্থিতিভঙগদোষরহিতািত্যাদি ॥ 


ছিতীয়পদেন উৎপাদব্বর্ূপমাহঃ__ 
জইসো ইত্যাদি । সর্বে নৈরাতআাবগমেন কন্তোৎপাদো বিগ্ভাতে । ভো৷ যোগীন্দ্রাঃ। শ্বমেৰ 


আত্মানং সন্বোধ্য বদন্তি। বন্তোৎপাদে! নাস্তি তন্ত ভঙ্গোংপি ন দৃশ্যতে। 

তথ চাদ্বয়সিদ্ধৌ_ 

যন্য স্বভাবো৷ নোৎপত্তিবিনাশে। নৈব দৃশ্ঠতে। 

তজজ্ঞানমঘযঙ্লাম সর্বসংকল্পবজ্জিতম্‌ ॥ 
অতএব জীব(বি)ত! পুরুষেধ সম্ভবাহবেন সহ ভেদোপলভে!স্তে)নান্তীতি । 
তথাচ সুতকে-_ 

সপ্তপ্রবুদ্ধে তু ন চাগ্ভভেদঃ 

ংকল্পয়েৎ ্বপ্নকলাভিলাষী। 


তৃতীয়পদেন ্বয়মেবাম্থশংসামাহঃ-- 
যন্মিন মরণাঁদিভয়ম্ব। বি্ধতে। সোহপি যোগী রসায়নে বিবিধাদিকল্পপ্রয়োগং করোতি। 


বয়ং পুনঃ মরণাদিভয়ে নিঃশঘনির্বিকল্নরূপাঃ। 
চতু[৩৪ক]র্ধপদেন পুনরপ্যন্ুশংসামাহঃ__ 
যে যেঃ9 ইত্যাদি। যে যে বালযোগিনঃ। জন্ুীপমহাম্থানে সচর।চরে অ্রমস্তি। অথব! 


[18 গানে অন্তে; টীকায় আন্দে। 
19 গানে জে। টীকায যে যে। 


৪৬ , চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 
মস্ত্রষধ্যাদিশক্ত্যা ব্রিদশং দেবালয়ং গচ্ছন্তি(তি)। তেহপি গুরুমার্গীলন্বত্বাদমরত্বং ন গ্রাপ্র,- 
বস্তি। বরমপাচ্ছেগ্তাভেভরূপা[:] | 

গঞ্চম]পদেন বত্ম (ত্বা)মাহা স্মামাহঃ-. 

জামেত্যাদি। কর্তৃকর্মমবিহীনন্ত যোগীন্তস্ত জন্মনা কর্ম কিং ভবতি। কর্মণা ব| উৎপাদশ্চ । 
অতএব সরহ্পাদাঃ শ্বাভিপ্রায়ং বদস্তি। পরমার্থবিদ যোগিনাং অচিস্ত্যো হি। ২২ 


২৩ 
রাগ বড়ারী 
ভুস্কুপাদানাম। জই তুদ্ষে ভূম্তকু অহেই জাইবে মারিহদি পঞ্চজণ! 
নলণীবন পইসস্তে হোহিমি একুমণ!| ॥ ধর ॥ 
জীবন্তে ভেল! বিহণি মএল ণমণি। 
হণবিণু মাসে ভূম্বকু পন্মবগ পইপহিণি ॥ ধু ॥ 
মাআজাল পসরি উরে বাধেলি মাআহরিণী। 
সদৃগুরু বোহে বুঝিরে কাস কদিনি2০॥ গর ॥ 
[৩৯]তীতি সামগ্রীমাহ-- 
অনহ! ইত্যাদি। বেমকটরণেতি সন্ধ্যয়;2॥ প্রাণ।পানং প্রজ্ঞোপায়াতআকং বাতঘয়াং] 
অনাহতং পরিবল্ল্যাপ্রতিমানকমিতি । সহজপ্রতিচ্ছনদকং তদেব সংবুতিবোধিচিত্তং সদ্গুরুবাকা- 
বিহীনেন। বেণবীতি তন্ত ভাবাভাবগ্রহং তোড়যিত্ব কমলকুলিশসংযোগদৃচ়মভেগ্ছ [ং] কতাম] 
ক্মাভিরিতি। 
চতুর্থপদেন যোগিনান্ুশংসামাহ-_ 
বঠামনীত্যাদি। সর্বধর্মপ্রক্কতিগ্রভাম্বরাবগমাৎ। যুবতিজনগ্রসঙ্গে সৈব প্ররুতিপরিশ্তন্ধা- 
বধূতিক! নৈরাত্মযৌগিনী। বইঠামনীতি নিত্যরূপ! ময়! তত্ত্রীপাদেন প্রাপ্ত (221 অত এব তং- 
গ্রসাদাৎ মোহাতিৎঙ্গনত্রবন্ধৈধিযুক্তঃ সন্। তংত্রীতি-_জাতিধর্ম্যান্]বিহায়। বজ্রধরে 
ভূতোহম্দীতি। 
তথাচ সরহুপাাঃ- 
সশ্রীমানিত্যাদি। ২৫॥ 


£2০ এইখানে পুথির চারিটা পাত। নাই। ৩৪ পাতার পর একেবারে ৩৯ পাঁতা। 
7027 পুথি, নক্ধ্যারা 722 পুঝি, প্রাণ্ডে। 


বৌদ্ব-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ৪১ 


রড 


রাগ শীবরী 
শাস্তিপাদানাম্‌। তুল! ধুণি ধুণি আন্বরে আঁস্থ 
আস্থ ধুণি ধুণি ণিরবর সেস্তা৩৯ক] ॥ খর ॥ 
তউষে হেরুম গ পাঁবিঅই 
সান্তি ভণই কিণ সভাবি অই॥ ঞ্রু॥ 
তুল! ধুণি ধুণি স্তনে অহারিউ 
পুন লইর্জ। অপণ! চটারিউ ॥ প্র॥ 
বহল বট ছুই মার ন দিশঅ 
শান্তি ভণই বা্লাগ ন পইসঅ ॥ গ্র॥ 
কাজ ন কারণ জএহু জঅতি 
সএ সঁবেণ বোলথি সান্তি ॥ প্র ॥ 
জ্ঞানানন্দ প্রমোদভরস্তিমিতহৃদয়ঃ সিদ্ধাচার্ধ্যো হি শান্তিস্তমেবার্থং জনার্থায় প্রতিপার্দয়তি-- 
তুলেত্যাদি ৷ প্ররুতিদৌষত্বাৎ তুলনযেগ্যব্রেলোক্যং কায়বাকৃচিত্বং। অন্ত কণ্পা- 
কম্পাদিভেদেনাবয়বিনমেকপ্রমাণোপপন্নং কৃত্বা ময়াবয়বস্ত ফড়ংশসাধনঃ কৃতঃ। স এবা- 
বয়বপরমাণুপুঞ্ন্ত পরমাণো[ঃ] ষড়ঙ্গতাভাবেন তং ধৃত্বা ধূত্ব! নিরবরমিতি নির বয়বং:23সুচিতং। 
তথাগাহেতুকত্বাৎ তন্ত চিত্তস্ত হেত্ন্তরং ন প্রাপ্যতে। শান্তিপাদো বদতি ভাবোপলস্তা 
ভাবে৪০]ন কিং ভাব্যতে। 
ভথাচ প্রজ্ঞাপরিচ্ছেদে বিচারিত ইত্যাদি । 


ঘ্বিতীয়পদেন তমেবার্থং দৃঢ়য়তি--তুলঃ2এধুণীত্যাদি। তদ্‌বিচারপ্রমাণতোহপ্যবয়বাদিকং 
দত্বা। শৃন্তেতি। প্রভাম্বরে চিত্তং প্রবেশিতং ময়া। তং প্রভাম্বরং গৃহীত্ব! চটারিব ইতি। 
আত্মগ্রহভাব/ভাবকরূপং বাধিতমিতি। 


তখাচ দ্বিকল্ে__ 

নাস্তি ভাবকে। ন ভাব্যোহস্তীত্যাদি। 

তৃতীয়পদেন মার্গস্যান্ুশংসামাহ-_ 

বহলেত্যাদি। অধয়ত্বাদশ্মিন্‌ মার্গবরে হয়াকারং ন বিস্ততে। অতএব শাস্তিপাদে! হি 


23 পুখি, নিরাবয্নবশুচিতং | 724 গানে, তুল; টীকায়, তুঘ। 


৪২ চর্ধ্যাচর্যাবিনিশ্চয়ঃ 


ব্দতি। বালোহ্‌জোহন্মিন্‌ ধর্মে ন (৭) গ্রবিশতি সুদুর এব। অথবা বালবং রেখাসন্ধিমাত্রমত্র 
ন বিছ্াতে। 

থা নাগার্ভুনপাদাঃ_ 

সৌশীরধ্যস্তে কায়ে ইত্যাদি । 

চতুর্থপদেন ম্বরূপৌঁপলম্তমাহ-_- 

কাজেত্যা্দি। সিদ্ধাচার্য্ো হি শাস্তিঃ স্বয়ং কার্ধ্যকারণরহিতত্বাং। অন্ুত্তরপদং বদতি। 
এষ| হি যুক্তিঃ। প্রমাণোপ[8০ক]পন্ন৷ সদ্‌গুরুপ্রমাদাদনুত্তরপদং স্বয়ং জ্ঞায়তে। 

তথাচ দ্বিকল্পে_ 

আত্মনা জ্ঞার়তে পুণ্য।ৎ গুরুপর্বোপসেবয়া ৷ ২৬ ॥ 


২৭ 
রাগ কামোদ 
তুম্থকুপাদানাম। অধরাতি ভর কমল বিকসউ 
বতিম জোইণী তম্থ অঙ্গ উহ্নুসিউ ॥ গ্রু॥ 
চালিউঅ ষষহর মাঁগে অবধূই 
রঅণহু ষহজে কহেই ॥ গ্রু॥ 
চাঁলিম ষষহর গউ ণিবাঁণে' 
কমলিনি কমল বহই পণালে ॥ গ্রু॥ 
বিরমানন্দ বিলক্ষণ মুধ ॥ 
জো এথু বৃঝই মো এখু বুধ ॥ গ্রু॥ 
ভূম্তুকু স্ভণই মই বুঝিঅ মেলে' 
সহজানন্দ মহান্্হ লোলে ॥ গ্র॥ 
তমেবার্থং সহজানন্দরসপূর্ণে৷ ছি ভুম্কুসিদ্ধাচাধ্যঃ প্রতিপাদয়তি-- 
অধরাতীত্যাদি। তত্র সেকপটলোক্তবিধানাৎ অর্দরাত্রৌ চতুর্থীনন্ধ্যায়াং প্রজ্ঞান্ঞানাভি- 
ষেকদানসময়ে বজনুূর্ধযর শ্িনা কমলং উষ্ভীষকমলং বিকসিতং মম। তশ্মিন্‌ সময়ে দাত্রিং৪১] 
[শ]দ যোগিনীতি ছাত্রিংশক্লাড়িকা বোধিচিত্তবহা! ললনারসনাবধূতী। অভেচ্ঠা[:] হুক্রূপাদিক! 


বোদ্ধব্যাঃ]। তত্র স্থানে শ্রবস্তি। তাসাং আনন্দাদিসন্দোহেনাঙ্গোহাসোতৃৎ সেংভূৎ)। 
ঞুবপদেন স্দগুরুপ্রভাবমাহ--- 


তশ্মিন কালে তেন হেতুনা সসহরবোৌধিচিত্চন্ত্রঃ। অবধূতীমার্গেণ বজ্রশিখরং গতঃ। 
সব্গরুৰচনতত্বরত্ব প্রভাবাৎ স ময়ি সহজানন্দং কথয়তি। 


বৌদ্ধ-সহজিয়!.-মতের বাঙ্গালা গান ৪৩ 


তথাচ সরহুপাদদাঃ 
চিত্তে শশাহ]র মিত্যাদি। 
দ্িতীয়পদেন তমেবার্থং বদতি- 
চালিম ইত্যাদি। শশহরো হি বোধিচিত্তমবধৃতীমার্গেণ য প্রচলিতং স এব গুরুসম্প্রদায়াৎ 
বজশিখরাগ্রে নির্বাণং গ্রভাম্বরং গতং। কমলরসং মহাম্থথা25 * রসমস্তাম্তীতি কমলিনী। সৈব 
প্রক্কৃতিপরিশুদ্ধাবধূতিক! নৈরাত্ম। কমলরসং তমেব বোধিচিত্তমহা সখ * রসেন কায়বজ্রং পরীণয়িত্ব 
মহান্ুখচক্রোদেশং বহতীতি । 


তথাচ কৃষ্ণাচাধ্যপাদাঃ_ 
পহ বহস্তে ণিঅমর বন্ধনেত্যাদদি । 
ভৃতীয়পদেন তমেবা[৪১ক]র্ধং কথয়তি-_ 


বিরমানন্দেত্যাদি। বিলক্ষণচতুর্থানন্দগুদ্ধোহয়ং বিরমানন্দঃ । যন্ত যোশীন্ত্রস্তাবগমো 
গুরুপ্রসাদাদহঙ্গিশমতৃৎ স এব ভগবান্‌ বভ্রধরঃ। হ্াত্রিংশল্লক্ষণযুক্তে। ব্যঞ্রনাশীত্যলংকৃতঃ। 
অনধিগততত্বানামত্রাবকা শে1:26 ন স্তাদিতি। 


তথাচ দবড়ীপাদাঃ-_ 
গবাং যৃথ ন্ায় ইত্যাদি। 


চতুর্থপদেন ন্ববোধং দ্রঢনয়াতি--- 
ভূম্তকু ভণই ইত্যাদি। ভুন্কুপাঁদো হি বদতি। ময় তৃম্কুপাদেন প্রজোপায়মেলকে 
সহজানন্দং মহান্্থ[ং] সদ্‌্গুরু গ্রসাদালীলয়াবগতং | ২৭॥ 


৬ 


রাগ বলাজ্ডি 

শবরপাদানাম্‌। উ“চ1 উ“চ। পাঁবত উঁহি' বসই সবরী বাঁলী 

মোরঙ্গি গীচ্ছ পরহিণ সবরী গিবত গুঞ্জরী মালী ॥ ঞ্রু॥ 
উমত সবরে। পাগল শবরো মা কর গুলী গুহাডা তোহোৌরি 
ণিঅ ঘরিণী ণামে সহজ হুন্দারী ॥ ধু ॥ 

ণাণ! তরুবর মৌলিলরে গঅণত লাগে[৪২]লী ডালী 


[20 ছুই ঢেরার মধ্যে যে লেখাটুকু আছে, তাহা পড়িয়। গিয়াছিল, বলিয়া পুরাণ নেওয়ারী অঙ্গয়ে নীচে 


লিখিয়! দেওয়! আছে। 
126 অবসরে লিখিয়! সরে কাটিয। উপরে কা তুলিয়। দিয়াছে । হছিণ অবণরেশো, হইয়াছে অবকাণো। 


৪8 চর্যযাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


একেলী সবরী এ বণ হিগুই কর্ণকুগুলবজ্রধারী ॥ ধর ॥ 
তিঅ ধাঁউ খাট পড়িল! সবরে! মহাস্থখে সেজি ছাইলী 
সবরে1 ভূজঙ্গ ণইরামাণ দারী পেন্ধ রাতি পোহাইলী॥ গ্রু॥ 
হিঅ তাবোল! মহাস্থহে কাপুর খাই 
স্থন নিরামণি কে লইআ মহাস্থহে রাতি পোহাই ॥ প্রু॥ 
গুরুবাক পুঞ্চআ| বিদ্ধ ণিঅ মণে বাণে' 
একে শরসন্ধানে বিহ্ধহ বিদ্ধহ পরম ণিবাণে ॥ গ্রু॥ 
উমত সবরে৷ গরুআ৷ রোষে 
গিরিবর সিহর সন্ধি পইসন্তে মবরো! লোঁড়িব কইসে ॥ গু 
শবরপাদে৷ হি সিদ্ধাঁচার্যস্তমেবার্থং মহাঁকরুণাঁরসবিদ্ধো' লোকার্থায় প্রতিপাদয়তি-_ 
উ*চেত্যার্দি। যোগীন্্রস্ত স্বকায়কঙ্কালদণ্ডমুন্ততং সুমেরুশিখরাগ্রে মহানুখচক্রে । সকারপরো 
হকারঃ স এব পবিধরঃ। তন্ত গৃহিণী জ্ঞানমুদ্রা নৈরাত্মা অঁকারজ! বসতি । নয়ুরাঙ্গমিতি | নানা- 
বিচিত্র8২ক]পক্ষবিকল্পরূপং ন্বরূপেণাধিবাস্যতয়া পরিধানমলঙ্কারং কৃতং। গুপ্জে(ঞ)তি 
গ্রীবায়াং সম্ভোগচক্রে গুহ্মন্ত্রমীবিকেহপি বিধৃতা । পদস্যোত্তরপদেেন প্রবপদং বোদ্ধব্যং। 
গ্িতীয়পদেনাভ্যাসম্বরূপমাহ-_ 
উমত ইত্যার্দি। ভগবতী নৈরাত্ম্যা ভাবকায়াশ্বীসং দদাতি। ভো উন্মত্ত বিষয়বিহ্বলচিত্ত 
শবর প্রাক্ঞোপায়মেলকে । গুলীতি। আনন্দাদিবিকল্পং মা কুরু। অহ্‌ং তব গৃহিণী জ্ঞানমুক্তা 
সহজনুন্দরীতি। 
নান্েত্যাদি:7 | অন্ত কায়সুমেরোঃ। তরুবরং অবিগ্ভারূপং। আনন্দাদিমন্ত্রেণ নানা প্রকারেখ 
মুকুলিতনিজরূপং গতং। অন্ত ডালঞ্ পঞ্চস্বন্ধং গগনে প্রভাস্বরে লগ্নং। অতএব স! নৈরাত্মা 
এককা। কর্ণেতি, নানাস্থানে কুগডলাঁদিপঞ্চমুদ্রানিরংগুকালঙ্কারং কৃত্বা বজ্মুপায়জ্ঞানং বিহৃত্য 
যুগনদ্বরূপেণ অত্র কায়পর্বতবনে। হিগুতি ক্রীড়তি। 
তৃতীয়পদেন ব্রীড়াস্থ৪৩]খপ্রঝাঁহ]মাহ__ 
তিঅ ধা ইত্যাদি । ত্রৈধাতুকং কায়বাকৃচিত্তং সুখপ্রভা্বরে তং টালযিত্বা তেন মহাস্থখেন 
শয্যাং ক্ত্বা শবরচিত্তবস্রভূজ(চ)ঙ্গেন সহ। দারিকেতি। ক্লেশান্‌ দারয়তীতি দারিকা নৈরাত্মা 
দারিকাযা[1]॥ প্রেমমিতি ক্রীড়ারসমনগপমং বর্দযিত্বা রজনী। অন্ধকারং প্রজ্ঞোপায়বিকল্পং 
নাশিতং। 
তথাচ সরহপাা2। 


127 গাঙ্গ গাণা, টীকা, নাগ্ভেতি। 


বৌদ্ধ-সহজিয্-মতের বাজাল। গান ৪৫ 


শ্রীবজ্কামৃত ইত্যপি ভ্রময়ীত্যাদি। 

চতুর্থেন ফলহেতুভাবং প্রভাবং প্রতিপাদয়তি-_ 

হিএ:2৪ইত্যাদি ৷ হ্ৃাদয়ং প্রভান্বরং তান্থলেনাধিমুচ্য:2০কপূর্রং যুগনদ্ধরপেণ ফলহেতু- 
সগ্ঘদ্ধেন তমধিমুচ্য ৷ শুন্তমিতি সৈব সর্বাকারবরোপেতশৃন্তত1 নৈরায্মকজ্ঞানযোগিনী | কা]ঠতি 
সম্ভোগচক্রে বিধৃত্য মহান্ৃথভ্ঞানরশ্মিনা রজনীতি । স্বকায়ক্লেশতমঃ স্বয়ং নাশিতং | 

তথাচ ভুতকে। ফলেন হেতুমামুদ্র্য ইত্যাদি। 

পঞ্চমপদেন বজ্বগুরুমাহাত্মযমাহ__ 

গুরুবাক্যেত্যাদি। স[৪৩কা]দ্গুরুবাক্যেন ধন্ুঃ কৃত্বা নিজমনোবোৌধিচিত্তেন বাণ(ন)ং চ। 
একরসং বাঁণমিতি উভয়োরেকং কৃত্বা একম্বরনির্ঘোষেণ তমভ্যম্তমানঃ সন্‌ তেন নির্বাণেন 
মক্সা সবরপাদেন অনাগ্বিগ্ভাবাসনাদোষো হি হতঃ। 

ষষ্ঠপদেন চিত্তস্ত যথাভৃতং ম্বরূপমাহ-_ 

উমত ইত্যাদি। সহজপানপ্রমত্তো মম চিত্তবজোহি সবরঃ গরুআ রোষেণেতি জ্ঞানানন্দ- 
গন্ধেন প্রেরিতঃ সন্‌ মহাস্থথচব্রনলিনীবনোদ্দেশেন:3০ প্রচলিতঃ । তত্র নিমগ্জে সতি 
গিরিবরেতি। উক্তার্থো3 ময়া সিদ্ধাচার্যেণ কথং অন্বেষয়িতব্যঃ | 


তথাচাগমণ। যানানাং নাস্তি বৈ নিষ্ঠা যাবৎ চিত্বং প্রবর্ততে । 
চিত্তে তত্বে প্রবৃত্তে হি নযানং ন চ যাঁিনঃ ॥২৮। 


২৯ 
রাগ পটমঞ্জরী 
লুইপাদানাম্‌। ভাব ন হোই অভাব ণ জাই 
আইস সংবোহে কে। পতিআই ॥ প্রু॥ 
লুই ভণই বট ছুলকৃখ বিণাঁণা 
তিঅ ধাএ বিলসই উহ লাগে ণা ॥ প্র ॥ [8৪] 
জাহের বানচিহু রূব ণজাণী 
সো কইসে আগম বেএ' বখাঁণী ॥ ধর ॥ 


728 গানে, হিঅ; টীকায়, ছিএ 
120 পুধি, অধিমুখচ্য। 

130 পুথি, মলিদীবোদেশেন। 
13: পুথি, উক্তার্থ!। 


৪৬ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


কাহেরে কিষভণি মই দিবি পিরিচ্ছা 

উদক চান্দ জিম সাচ ন মিচ্ছা ॥ ঞ্র॥ 
লুই ভণই ভাঁইব কীষ, 

জালই অচ্ছমতা৷ হের উহ ণ দিস ॥ গ্রু॥ 


জ্ঞানানদদহুন্দরো হি ল্ইপাদস্তমেবার্থং বিশেষয়তি-_. 

ভাব ণ হোই ইত্যাদি । ভাঁবস্তাঁবৎ তত্বন্ন ভবতি। যম্মাৎ পিগুগ্রহাঁধুভেদে বিচারেণ 
ভাবস্তোপলস্তো ন বিদ্তে ৷ কিমভাবশ্রতির্ভবতি। অভাবোংপি ন ভবতি অসব্রপত্বাৎ। 
ঈদৃক্‌ সম্বোধনে কোপি সত্বঃ তত্বং প্রতীতিকরোতি। 

ফবপদেন ভাবস্বর্ূপদৌর্লভ্যং প্রতিপাদয়তি_- 

লুই ভণই ইতাদি। লুরীপাদঃ দিদ্ধাচার্য্যো হি বদতি। অতএব ছূর্ক্ষং তত্বং বাঁলযোগিনা 
লক্ষয়িতুন্ন পার্ধ্যতে । যন্মাৎ ত্রৈধাতুকং কায়বাকৃচিত্তে বিলসতি ক্রীড়তি। তন্ত সন্তান- 
দীর্ঘহ্স্বপরিমণ্ডলাদিকং। ন উহে নঞ্জানামি। [88ক] কুত্র নিয়তং বসতীতি। 

দ্বিতীয়পদেন উক্তার্থং স্পষ্টতি-_ 

জাহের ইত্যাদি । যস্ত তত্বস্ত বর্ণচিহ্রূপং নাবগম্যতে সোপি কথং নানাকাব্যে3 বিনয় 
আগমশান্ত্রে বেদে ব্যাখ্যায়তে চ। 

তথাচ নাগার্ছুনপাদীঃ | 

ন রক্তগীতমাপ্জীষ্ঠো বর্ণস্তেনোপলভ্যত ইত্যাদি। 

তৃতীয়পদেন তত্বম্বরূপমাহ-_- 

কাহেরে ইত্যাদি । কন্ত কিমুক্ত। পৃথকৃজনায় ময়! সিদ্ধান্তঃ প্রদাতব্যঃ। যথোদকচন্তরাঃ] 
ন সত্যং ন মৃষা' তবতি তত্বস্যোগীন্্রস্ত ভাবগ্রামপ্রতিভাসঃ স কিমর্থো! বক্ত, যুজ্যতে। অর্থ; 
তত্র প্রতীতিং করোতি। অবচনত্বা। 

চতুর্থপদেন চিত্্ব্ূপমাহ__ 

লুই ভণই ইত্যাদি। বদতি লুষ়ীপাঁদঃ ময়! ভাব্যভাবকভাবনা অভাবেন কিং ভাব্যং। 
অতএব যশ্চতুর্থরূপং গৃহীত্বা তিষ্ঠামি তন্তাঁপি গুরুবচনবিচারে তন্তোদ্বেশং ন উহে। ন পশ্তামি। 


তথাচ। চিত্তং নিশ্চি(8৫]ত্য বোধেন অভ্যাসং কুরুতে যদা। 
তদ! চিত্তং ন পশ্থামি ক গতং ₹ স্থিতং ভবেৎ ॥২৯॥ 


132 পুধি, কাব্যং। 
133 পুথি, রক্তপীতপীতমাহীষো। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া মতের বাজালা গান ৪৭ 
0৩ 


রাগ মল্লারী 
ভূম্গকুপাদানাম্‌। করুণ মেহ নিরস্তর ফরিআ 
ভাবাভাঁব ছন্দল দলিয়। ॥ প্র ॥ 
উইত্া গঅণ মাঝে" অনভূঅ! 
পেখরে ভূম্থকু সহজ সরুআ ॥ প্র ॥ 
জাস্থ স্থনন্তে তুই ইন্দিআল 
নিহুরে ণিম মন ণ দে উলাস ॥ প্রু॥ 
বিসঅ বিশুদ্ধি' মই বুঝ ঝিম আনন্দে। 
গঅণহ জিম উজোলি চান্দে ॥ প্র ॥ 
এ তৈলোএ এত বিষাঁর 
জোই ভূহ্থকু হেত্তই অন্ধকার! ॥ এ ॥ 
তমেবার্থং মহান্থখানন্দপ্রমোদেন ভূস্থকুপাদঃ প্রতিপাদয়তি-_- 


করুণেত্যাদি। করুণমিতি ভাবাভাবং গ্রাহ্া্িবিকল্পং দলিত্বা নিঃস্বতাবীকৃত্য পরিশুদ্ব- 
সম্ভোগকায়ে। যোগীন্তরস্ত গুরুপ্রসাদপ্রস্ফুরিতং | 
অতএব ঞ্বপদেন তশ্ত প্রভাবং প্রতিপাদয়তি-_ 
উইএ ইত্যাদি। অতএব]গমএ 
'প্রভান্ব৪৫ক]রে অদ্তুতযুগনদ্বফলোদয়ো! ভৃতঃ। 
তম্মাৎ ভো ভূম্ুকুপাদ গুরুসম্প্রদায়াৎ তৃতীয়ানন্দে সহজানন্বস্বরূপং পশ্ত জানীহি। ম্বয়মেব 
আত্মানং সম্বোধ্য বদতি। 
ঘ্বিতীয়পদেন তন্ত প্রভাবং দর্শয়তি-_ ্‌ 
জাঙ্গ ইত্যাদি। যন্ত সহ্জানন্দস্ত প্রতীক্ষণে ইন্দিআলমিতি ইন্দ্রিযসমূহং ক্রুট্যতি 
পলায়তে। 
তথাচ সরহুপাদ্ধাঃ। 
ইন্দিঅ জথু বিলীঅ গউ ইত্যাদি। 
নিহএ:34 ইতি । নিভৃতেন নিধ্বিকল্লাকারেণ নিজমনঃ বোধিচিত্তং বজগডরোঃ প্রসাদাৎ 
সহজোল্লাসং দদাতীতি। 


134 গানে, নিহরে ? টীকার, নিহএ। 


৪৮ চর্ঘযাচরধ্যবিনিশ্চয়ঃ 

তথাচ সরহুপাদাঃ। 

চিন্তাচিস্ত পরিহর ইত্যাদি। 

তৃতীয়পদেন মার্মন্তান্ুশংসামাহ-_ 

বিষয়েত্যাদি। যথা চক্দ্রেণ গগনমুগ্যোতিতং তথা ময়া বিষয়াণাং বিশুহ্্যা। আনন্দেতি 
বিরমানন্দে পরমানন্মষবগম্য তেন হজানন্দচন্দ্রেণ মোহাম্বকাঁরং নাশিতমিতি। 

চতুর্থপদেন[৪৬]ফলপ্রাপ্তিত্বাৎ তন্ত প্রভাবমাহ-_ 

এতেলোএ:35 ইত্যাদি । এতন্মিন ত্রৈলো(ক)চতুর্থানন্ব্যতিরেকারান্যো36পায়োহস্তি। 
যন্তোদয়েন সিদ্ধাচার্্যো ভুস্থকুপাদঃ | ক্লেশান্ধকারং স্ফেটয়তি। 

তথাচ সরহুপাদাঃ-__ 

তন্মৈ নমো যহ্দয়েনেত্যাদি ॥৩০। 


৩৬ 
রাগ পটমঞ্জরী 
আর্ধ্দেবপাদাঃ ৷ জহি মণ ইন্দিআপ]বণ হে! ণ ঠা 
ণ জাঁনমি অপা কহি গই পইঠা ॥ প্রু॥ 
অকট করুণ। ডমরুলি বাঁজঅ 
আজদেব ণিরাসে রাজই ॥ ধর ॥ 
চান্দরে চান্দকান্তি জিম পতিভাঁসঅ 
চিঅ বিকরণে তহি টলি পইসই ॥ প্রু॥ 
ছাড়িঅ ভয় ঘিণ লোআচার 
চাহন্তে চাহস্তে হণ বিআর ॥ প্র ॥ 
আজদের্বে সঅল বিহরিউ 
ভয় ঘিণ ছুর ণিবারিউ ॥ গরু ॥ 
তমেবার্থং প্রমুদিতং আর্ধ্যদেবপাঁদাঃ। প্রতিপাদয়স্তি-_ 
জহি মণ ইত্যাদি । যন্মিন্‌ গ্রভাম্বরে সংহারমণ্ডলাদিক্রমেণ বিষয়পৰনেক্তরিয়াদিকং[৪৬ক] 
নিঃ্বভাবীকরণং। তত্র প্রবিষ্টেষে) সতি অপ! ইতি । চিত্তরাজন্তোনদেশং ন জানামি ক গতঃ। 
ঞ্বপদেন আনন্দং দৃঢ়ক্তি-_ 


735 গ্রানে, এতৈলোএ ; টাকায় এতেলোন্র। 736 পুধি, ব্যতিরকানাস্তোপাজাস্তি। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙাল! গান ৪৯ 


অকটেতি- _আশ্চর্য্যং। করুণেতি সংবৃতিবোধিচিততং গুরুসম্প্রদায়াং । ডমরুকেতি অ(ম)নাঁ- 
হতশব্দং করোতি। অনাহতং হতং জ্ঞানং বিবুধ্যতে। অতএব আধ্যদেবপাঁদাঃ। নিরাল্থেন 
সর্বধরন্দীন্ুপলস্তযোগেন রাজতে শোভতে। 
দ্বিতীয়পদেন বিষয়ম্বরূপমাহ__ 
চান্দেরিত্যাদদিঃ 37 যথা অস্তং গতে চন্দ্রমসি তন্ত চন্দ্রিক! তট্রৈব অন্তর্ভবতি। চিজ ইতি। 
তথা চিত্তরাঁজোপি যদ অচিত্ততাং গচ্ছতি প্রভাম্বরং বিশতি তর্দা তন্ত বিকল্পাবলী তত্রৈব লীনা 
ভবতীতি। 
তথাচাগমও। 
অস্তং গতে চন্দ্রমসীব নুনং 
নীরেন্দবঃ সংহরণং প্রযাস্তি। 
চিত্তং হি তদ্বৎ সহজে [নিলীনে!38 
নশ্তস্তযমী সর্ববিকল্পদোষাঃ ॥ 
তৃতীয়পদেন ভাবস্ত নিরংশতামাহ-_ 
ছাঁড়িল39 ইত্যাদি। অতএব ময় সিদ্ধাচার্যেণ ভয়[৪৭]লজ্জাদিকং লোকন্ত ব্যবহারঃ 
পরিত্যক্তঃ। গুরুবচনমার্গনিরীক্ষণেন শৃন্যমিতি ॥ ভাবং নৈরাত্মরাপং) দৃষ্টং। 
চতুর্থপদেনাত্বান্ুশংসামাহ__ 
আধ্যদেবেত্যাদি। আধ্্যদেবপাদেন সদ্গুরুপ্রসাদা] নৈরাত্মধন্্ীমুখীকরণে সর্বং সংসার- 
দৃূষণং বিফলীকৃতমিতি ॥৩১। 


৩২ 
রাগ দ্বেশাখ 

সরহপাদানাম। নাদ নবিন্দ্ু নরবি ন শশিমগ্ডল। 
চিঅরাঅ সহাবে মুকল ॥ প্র ॥ 
উজ রে উজু ছাড়ি মা লেহু রে বন্ক। 
নিঅহি বোহি মা জাহুরে লান্ক ॥ প্র || 
হাথেরে কাসঙ্কাণ মা লোউ দাঁপণ। 
অপণে অপা বুঝতু নিঅমণ ॥ গু ॥ 


737 গানে চীন্দরে ; টীকায় চান্দের। 

738 পুধি, চিত্তং চি তদ্ধংসৎসহজেলীনে। 

39 গানে, ছাড়িঅ; টীকায় ছাড়িল। 
৭ 


৫৩ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


পার উআরে সোই গজিই। 
ছুজ্জণ সাঙ্গে অবসরি জাই ॥ প্র ॥ 
বাম দাহিণ জো! খাল বিখলা 
সরহ ভণই বপা! উজুবাট ভাইলা ॥ প্র ॥ 
তমেবার্থং সর্বধর্্মা ধিগমেন(৭) সিদ্ধাচার্য্যো। হি সরহপাদে! জনার্থং] প্রতিপাদয়তি-_. 
নাদ ন ইত্যাদি। সদ্‌গুরুবদনামৃতলহরী প্রভাবেণ(ন) পরমার্থবিদাং চিত্বরত্বং নাদবি[৪8৭ক] 
ন্বাদিবিকল্পপরিহারাৎ শ্বভাবেন পরিমুক্ত[ং]। অনাস্তবিস্তাজ্ঞানপটলাঃ পুনরন্তথাভাবং পশ্ঠস্তি। 
তথাচ সরহুপাদা2- 
অহো গটেত্যাদি। 
ধবপদেন মার্গন্তা্শংসামাহ-_ 
উজু ইত্যাদি। অতএবাবধৃতীমার্গং4০ বিহায় যোগিন্্স্ত নান্তোপায়ো বিদ্ভতে। তেন 
গচ্ছন্‌ বোধিং নিজপুরমতীব সন্নিহিতং। রে সম্বোধনং। ভো বালযোগিন্‌ ব(চ)ব্রমার্গীং]মা 
ভজ। পুনঃ সংসারী মা ভব। 
দ্িতীয়পদেন আত্মপ্রত্যয়িতামাহ-_ 
হাথের ইত্যাদি। হস্তম্ত কঙ্কাণায়ঃ4: দর্পণং কিং কর্তব্যং ত্বয়া। ভে! হে বালযোগিন্‌ 
বজগুরুপ্রসাদান্লিজমনস1142 বোধিচিত্তন্ত শ্বরূপং জানীহি। তেন তবাস্থুত্তরধর্্মসাক্ষীংকারিত্বং 
ভবিষ্যতীতি। 
তৃতীয়পদেন বোধিচিত্তস্তান্থশংসামাহ__ 
পাঁরোআরো43 ইত্যাদি। পারেতি পরমার্থেন তদেব বোধিচিত্তং যোগিবরৈরম্থ্গম্যতে। তদনু 
তন্ত গুরুপ্রসাদাৎ[৪৮]মহামুদ্রাসিদ্ধিং প্রাপ্ন,বস্তি তে। দেআর() ভবে পৃথক্জনৈরনুগম্যতে। 
তেন তে মোহাদিদুর্জনসঙ্গমেন সংসারসমুদ্রে মজ্জংতীতি। 
চতুর্থপদেন পুনর্মা(মা)গন্তাহুশংসামাহ__ 
বামদাহিণেতি। স্থগমং। 
অতএব সরহপাদাঃ | মহাস্থখপুরগমনায় অবধৃতীমার্গম44তীব স্ুসারমবক্রঞ্চ। 
তথাচ চর্ধ্যাস্তরৎ।__ 
740 অতঞএবাববধূতিমার্গং। [4 গানে, কাঙ্কাণায়; টাকায়, কঙ্কাণায়। 


142 পু) গুরুপ্রসাদানিজমনস| | [43 গানে, পার উতআরে, টাকায়, পারোআরে। 
744 মার্গমবতীব। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গালা গান ৫১ 


ঘটমনগুম্মাখড়দতি বোঁহঅ 
অক্ষি বুবিআ মাগ চালী ॥ ৩২॥ 


রাগ পটমঞ্জরী 
ঢেণফুণপাদানাম্‌। টাঁলত মোর ঘর নাহি পড়বেষী। 
হাড়ীত ভাত নাহি নিতি আবেশী ॥ প্র ॥ 
বেঙ্গগ)সংসার বড হিল জাঁঅ। 
ছুহিল দুধু কি বেণ্টে ষাঁমায় ॥ 
বলদ বিআএল গবিআ বাঁঝে । 
পিট] ছুহিএ এ তিনা সাঝে ॥ 
জোঁসো! বুধী সো ধনি বুধী। 
জে! যো চৌর সোই লাধী || 
নিতে নিতে ধিআলা ষিহে ষম জুবঝঅ । 
ঢেণ্টণ পাঁএর গীত বিরলে বুঝঅ || 
তমেবার্থ, পরমা[8৮ক]নন্দসন্দোহমুদ্িতচেপ্ডণো! হি সিদ্ধাচার্যযঃ। সন্ধ্যাভাঁষয়! প্রতি- 
পাদয়তি__ 
টালত ইত্যাদি। টা ইতি টমালমসব্রপং কায়বাকৃচিত্তস্ত খষ্টযত্তরশতগ্ররুতিদোষং 
যাণিন্নন্‌ সময়ে মহাস্থচক্রে লয়ং গতং তদেব মম গৃহং পার্শস্থচন্ত্নর্য্যৌ ত(থ)মেব বজ্জজাপ- 
ক্রমেণ ত(ন)ত্ৈবান্তর্লা(লী)নো । হণ্ডীতি। স্বকায়াধারং। ভক্তং তন্ত সংবৃত্তিবোধিচিত্ত- 
বিজ্ঞানাধিরূপম্‌। গুরুসংপ্রদায়াৎ মে (ম) তদ্ুপলস্তোস্তি অতএব নৈরাত্মরূপং তয় যোগীন্দরো 
নিত্যং তমাবিশতি। পুনঃ পুনঃশ্চেতি সিসমারোপ্যয়তি46। 
ঞ্বপদেন তমেবার্থং দ্রঢ়়তি__ 
বেঙ্গেত্যাদিঃ47| বিগতাঙ্গ যস্ত স ব্যঙ্গঃ। অঙ্গশূন্তত্বেন তং প্রভাম্বরবোদ্বব্যং। অঙম্ত 
ষড়ঙ্গতৌ সয়তি গচ্ছতীতি সয়ঃ তদেব বায়ুবূপং তেন ব্যঙ্গেন প্রভাম্বরেণ বিজ্ঞানপর148- 
শ্োদিতঃ। ছুহিল ইতি। কর্মমুদ্রাগ্রসঙ্গা্জাগা(রা]দাগতং যদ্বোধিচিত্তম্‌। যো[8৯]গীন্্ন্ত 
বেণ্টমিতি। মুলং মহাঁনুখচক্রং গচ্ছতি কিমভুতমিতি । 


[45 পুথি, বিচিরলে। 746 হয়ত, শীর্ধমারোপয়তি। 
747 গানে, বেগ; টীকায়, বেগ । 748 পর শবের পর বৃখ। একটী বিসর্গ আছে। 


৫২ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


দিতীয়পদেনাভ্যাসবিশৈষমাহ-_ 

বলদ! ইত্যাদি। বলং মানসান্দে(দে)হবিগ্রহং দদাঁতীতি বলদস্তদেব বোধিচিত্তাং] আভাস- 
্রয়প্রস্ততং। গাবীতি যোগীন্দরস্ত গৃহণী বংধ্যা নৈরাত্মা তমধিক্কত্য। পীঠকং স্বকুলিশাগ্রে 
গুরুসংপ্রদায়া(য়)ত্তস্তাভাষদোষং। দোহনমিতি নিঃস্বভাবীকরণং ক্রিয়তে। সন্ধ্যাত্রয়মিতি | 
অহনিশং যোগীন্দ্রেনেতি | 

তথাচ সরহুপাদাঃ-- 

কুলিশসরোরুহসংজোএ জোইণি মনপবন মহাস্থহ হোই। 

খনে আনন্দ ভেঅত ণহ লখলখহীন তহি পরিমাঁণহা' । 

তৃতীয়পদেন ব্বর্বপপরিচয়মাহ-_ 

যোসে। বুদ্ধীত্যাদি। বাঁলযোগিনাং যা বুদ্ধিঃ সবিকল্পকজ্ঞানং সা পরমার্থবিদাং প্রতি 
গুরংপ্রসঙ্গান্নিংনি)রুপলম্তরূপা। 

তথাচ সরহুপাদাঃ-_ 

যদিদং সনিমিত্তস্থখং তদেব মহতাং[৪৯কাজ্ঞানঞ্চ পরিহীনমিতি। অতোপি য এব চিত্তরাজ- 
চোরঃ। অনত্তাদানং করোতি। স এব ভাববিচার্ধ্যমাণ শতিা49। তদ্ধিপক্ষকপরমার্থরূপঃ। 
অতএব বালযোগিনাং হুঃসাদ্যং পরমার্থসত্যং তৈঃ ছুঃখেন সাধি(ধ্য)টতমিতি | 

চতুর্থপদেন স্বরূপভাবমাহ-__ 


নিতি নিতি ইত্যাদি। মরণা'দিকে সর্বত্র বিভেতি ইতি কৃত্বা স এব সাং]সার(ন. চিত্ব- 
শৃগালতুল্যঃ। কল্যাণমিত্রাধিষ্টানাৎ প্রভাত্বরবিশুদ্ধো' ভবতি। তদা যুগনদ্ধসিংহেনেহ স্পর্দাং 
'করোতি। ঈদৃশ্তাং] ঢেণ্চণপাঁদন্ত চর্ধ্যায়াং বিরলে পক্ষিবিক্ষুব্ষচিত্বশ(স)ততাদেশে কোপি 
মহাসত্বঃ। অর্থাবগমং করিষ্যতীতি ।৩৩ 


৩৪ 
রাগ বরাড়ী 
দারিকপাদানাম। ম্থুনকরুণরি অভিন বারে কাঅবাকৃচিঅ 
বিলপই দারিক গঅণত পারিমকুলে' । প্র 
অলক্ষলখচিত্ত। মহান্থহে 
বিলমই দারিক গঅণত পারিমকুলে' ॥ঞং॥ [৫০] ॥ 


[49 ভাৰে বিচার্ধ্যমানে সতি এইরূপ হবে কি? 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ৫৩ 


কিন্ত মন্তে:5০ কিন্তো তত্তে কিন্ত রে ঝাণবখানে। 
অপইঠানমহাস্থহলীণে ভুলখ পরমনিবাঁণে* || গ্রং | 
£খে" স্থখে" একু করিআ৷ ভূপ্তাই ইন্দীজানী 
স্বপরাপর ন চেবই দারিক সঅলানুত্তরমাণী ॥ প্র ॥ 
রাঁআ রাআ। রাঁআরে অবর রাঅ মোহের। বাধা 
লুইপাঁঅপএ দারিক দ্বাদশভূঅণে” লা ॥ প্র 


তমেবার্থং গভীরধন্মীধিগমেন সিদ্ধাঁচার্য্যো হি দী]রিকঃ গ্রতিপাদয়তি-_ 

স্থনকরুণেত্যাদি। করুণেতি সংবৃতিসত্যং শুন্তমিতি। তম্ত পরিনিষ্ঠিতরূপং পরমার্থ 
সত্যং। উভয়মভেদোপচারেণ গৃহীত্ব! বজ্গুরুপ্রসাদাৎ সিদ্ধাচার্য্যে। হি দারিকঃ। গগণমিতি 
আলোকাদিশৃস্তাত্র়ং বোদ্ধব্যং তন্ত পারং প্রভাম্বরো মহাসুখেন পরিশুদ্ধকায়বাকৃচিত্তা- 
বিভাঁভো)বনিয়মেন বিলসতি । 

তথাচাঁগম2।- 

ভাবেভ্যঃ শুস্ততা নান্তো৷ নচ ভাবৌস্তি তাং বিনেত্যাদি। [(৫০ক] 

ফ্রবপদেন তমেবার্থং দ্রচয়তি-_ 

অলখমিতি। অতএব অন্নৎপাদেন লক্ষ্যতে চিত্তমলক্ষ্যং তেন প্রভাস্বরে চিত্তে ন বিলসতি 
স্থগম[ংপরং | 

দ্বিতীয়পদেনান্তং সংবোধয়তি-_ 

কিন্তো ইত্যাদি । মন্তেনেতি বাহ্মন্ত্রজাপেন । রে বট বাঁলযোগিন্‌। কিং তব তস্তেনেতি 
তন্ত্রপাঠেন চ ধ্যানব্যাখ্যানেন বা কিম্‌। অপ্রতিষ্ঠানমহান্থখলীলয়াঃ5য তব নির্ববাণং ছুলক্ষ্যং 
গুরুচরণরেণুকিরণপ্রসাদাৎ প্রসিদ্ধমেব। 

তখাচ সরহুপাদ্াঃ।- 

মস্ত ন তস্তন ইত্যাদি । 

ভৃতীয়পদেন মার্গন্তান্ুশংসামাহ-_ 

ছুঃখেতি। হুঃখেনেতি পরমার্থপত্যে(ত্বো)ন সহ একীক্কত্য তো বালযোগিন্‌ গুকুং) পৃ 
বিষয়েক্দ্রিয়োপভোগং কুরু। এতহুপায়েন সকলাম্ত্তরং গত্বা দারিকো হি সিদ্ধাচার্যঃ সংসারে 
স্বপরাপরং বিভাগং ভেদং ন পশ্ততীতি। 


[০ পুধি,কিস্তো। কমন্তে। 
[57 গানে লীগে টীকায় লীলয়া, সৃতরাং টাকার মতে লীলে' হইবে। 


৫৪ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 

তথাচ ধোকড়িপাদাঃ।-_ 
সংসারে [৫৯] বহু সংসরস্তি সুধিয়ো। এষ প্রভাবে পি চ। 
ভাবাভাবধুগে বিচার্ষ্য সকলং স্বপ্রজ্ঞয়া(প্রজ্ঞায়)সংস্থিতম্‌। 
পক্ষ্যাপক্ষ্যমবেক্ষ বাদিগদিতং পক্ষং ন পশ্ঠাম্যহং 
গ্রাহ্গ্রাহকবঞ্জিতং হি মুনিভিঃ ছুখৈঃ যথা[সং/ততং ॥:52 

চতুর্থপদেন স্বকীয়ান্শংসামাহ__ 

রাআ ইত্যাদি । উক্তিত্রয়েণ স্বকীয়ং কায়ৈশ্র্্যাদিকং গুণং সচিতং। অন্যে যে দেবা 

নাগেন্দ্রাদয়! বিষয়মোহেন বন্ধাস্তি্স্তি। বয়ং পুন লুয়ীপাদপ্রসাদাৎ দ্বাদশতৃমিনো জিনসমাঃ1৩৪। 


রাগ মল্লারী 
তাদেপাদানাং। এতকাল হাউ অচ্ছিলে' স্বমোহেঁ । 
এবেঁ মই বুঝিল সদ্গুরুবোহে ॥ প্র ॥ 
এব চিঅরাঅ মকু' ণঠা। 
গণসমূদে টলিআ৷ পইঠী ॥ গ্রু॥ 
পেখমি দহদিহ সর্ধবই শুন। 
চিঅ বিছুম্নে পাপ ন পুন ॥ গ্রু॥ 
বাজুলে দিল মোহকখু ভণিআ। 
মই অহারিল গঅণত পণিআ! ॥ গ্রু ॥ 
ভাদে;?3 ভণই অভাগে[৫১ক] লইআ। 
চিঅরাঅ মই অহার কএঞল! ॥ প্র ॥ 
জ্ঞানানন্দপ্রমোদবুক্তে! হি সিদ্ধাচার্য্যো ভুদ্রপাদস্তমেবার্থং প্রতিপাদয়তি-__ 
এতকালেত্যাদি। অনাদিসংসারে কল্যাণমিত্রসংসর্গাৎ। মোহমিতি বাহ্বিষয়সঙ্গেনানাল্প- 
বন্ান্তাং] তাবৎ স্থিতোন্মি। ইদানীং বুদ্ধান্ুভাবাৎ সদ্গুরুবোধপ্রসঙ্গেন ময় চিত্তন্ত ম্বরূপ- 


মবগতম্‌। 

গ্রবপদেন তমেবার্থং দ্রঢ়য়তি-_ 

এবেমিত্যাদি ইদানীং পবিপদ্মসংযোগাক্ষরস্থথে চিত্তরাঞজো। মম বিনষ্টগমনমিতি 7 প্ররৃতি- 
প্রভাম্বরে প্রবিষ্টমিতি | 

152 পুখি হি কুমুদিতিঃ ছুঃখৈঃ যথাততং। 

[3 পুথি, ভাবে; কিন্ত গানের মাথায় ডাদেপাদানাং। টীকায়ও ভত্ত্রপাদ আাছে। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গালা গান ৫৫ 


ঘ্িতীয়পদেনাভ্যাসম্বরূপমাহ_- 
পেখমীত্যাদি। সর্বধ্মান্থপলংভযোগেন যং যং দিগ্ভাগং পশ্তামি তং তং সর্বশূন্ং গ্রভা- 
ক্বরময়ং প্রতিভাতি54 অতএবা 55চিত্তম্তাচ্দয়েন পাঁপপুণ্যাদিকং সংসারবন্ধনঞ্চ জানামীতি। 
তথাচ সরহুপার্দী2_ 
অঙ্গে পচ্ছেমিত্যাদি। 
তৃতীয়পদেন বজজপ্রভাবমাহ-__ 
বাজুলেত্যাদি। [৫২] বজ্কুলেনেতি। বজুগুরুণা লক্ষ্যমিতি ভাব্যমুক্তং মহাং চতুর্থানন্দো- 
পায়ং প্রদত্তং। ময়া পুনঃ সাদরনিরস্তরাভ্যাসেন। গগনেতি প্রভাম্বরসমুদ্রে অহারীকুতম্‌। 
চতুর্থপাদেনাত্া 96 শ্বরূপমাহ-_ 
ভণই ইত্যাদি। অভাগ ইতি। অন্ুৎপাঁদভাগগৃহীতোহাং] ভদ্রপাদঃ। যদানাদিভববিকল্পা- 
ধারচিত্তরাজো ময়! সর্ববধন্মান্গপলভ্তসমুদ্রে প্রবেশিতং ।৩৫। 
৩৬ ৬ 
রাগ পটমঞ্জরী 
কৃষণচার্্যপাদানাং। স্তুণঃ? বাহ তথতা পহারী 
মোহভগ্ার লুই সঅলা অহারী58 ॥ প্র ॥ 
ঘুমই ণ চেবই সপরবিভাঁগ! । 
সহজ নিদালু কাহিল লাঙ্গ। ॥ গ্রু॥ 
_চেঅণ ণ বেঅন ভর নিদ গেলা । 
সঅল স্থফল করি স্থহে স্থতেলা ॥ প্র ॥ 
স্বপণে মই দেখিল তিহুবণ স্তুণ 
ঘোরিঅ অবণ! গমণ বিল ॥ প্র ॥ 
শাথি করিব জালম্ধরি পাত্র 
পাখি ণ রাহঅ মোরি পাগ্ডিআ চাদে ॥ ঞ্রু॥ 


154 এখানে ব্যাকরণ লাগে না । পুধিতে আবার প্রতিভাতি শবের পর মাং শব্দটা আছে। 

[55 অতএব শব্দের পর বৃথা একটী আকার আছে। 

756 পু, আত্মান্বরূপং । 757 পুথি, হুশবাহ। 

758 পুধিতে অহারী এই অকারের নীচে একটা কুগ্ডলী আছে। পূর্বে এই কুগুলী থাকিলে অকার আকার 
হুইয়! যাইত। কিন্তু এ পুথিতে আর কোথাও কুগুলী না থাকায় ইহ। আকার বলিতে পারিলাম না। 


৫৬ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


সহজাননন্থন্দরো হি কৃষ্টাচা্্যস্তমেবা[৫২ক]র্থং প্রতিপাদয়তি-_ 

স্থুনঃ59ইত্যাদি শন্তমিতি । আলোকোপলব্িসংধ্যাজ্ঞানেন বাসনাগারং বোদ্ধব্যং। যোগীন্দ্রে 
তন্ত বাঁসনাদোষং তথতাথডোন প্রহৃত্য মোহ্‌ং বিষয়াসঙ্গলক্ষণং সকলমহারিত মিতি। 

ফ্রবপদেন ধ্যানলক্ষণমাহ-_ 

ঘুমই ণ ইত্যাদি। সহজানন্দযোগনিজ্রী[ং] যাতীয্তী)তি ন চেতয়তি | ন তত্র ভ্রষ্টো ভবতি। 
অতএব কৃষ্ণাচাধ্যসুন্দরো হি সহজানন্মযোগনিদ্রালুঃ(লুং)। 

তথাচ দ্বিকম্ে। 

ঘুমই গরুণহ ভক্ষণে ইত্যাদি । 
তন্তাং সহজানন্দনিদ্ৰায়াং। 

ঘিতীয়পদেন তমেবাহ-__ 

নচিত্তচেতনাবিকল্পো বোধিনাগ্য 16০ তে। অতএব তেন জ্ঞানেন। সকলমিতি ত্রৈলোক্যং 
পরিশোধ্য নির্ভরং যথা ভবতি তথা জ্ঞাননিদ্রাং গতঃ। | 

তৃতীয়পদেন স্বপ্রতিভাসঙ্ঞানমাহ-_ 

ত্বপনেত্যাদি। অবণাগবনমিতি:61 পূর্কোক্তক্রমেণ চন্জ্ুহুর্ধযযোর্ষাতায়াতং খণ্ডয়িত্বা। ঘানি- 
কেতি। অবধৃতিকা(৫৩ পবনঞ্চ সহজানন্দাং)প্রবেশয়িত্বা । ময়] স্বপ্নবৎ ত্রিভুবনং দৃষ্টং শূন্ত্চ। 

তথাচাগমঃ। 

যথা কুমারী স্বপ্রাস্তরেষু সা পুত্রাংজাতাং] মৃতঞ্চ পশ্ততি। জাতেংপি তুষ্টা মুতে দৌর্মনস্কা 
এবং জানীথ সর্বধন্মান্‌। 

চতুর্থপদেন বজগুরুমাহাত্মযমাহ-_ 

শাখি করীত্যাদি। শ্রীগুরুজালদ্ধরিপাদান্‌ যম্মিন] ধর্মে সাক্ষিণঃ কৃত্বা তেষাং পাদা]জ- 
রেণুগণপ্রসাদাৎ। যে যে পুস্তকদৃষ্টিগতাঃ পপ্ডিতা চার্ধ্যাঃ। তে তে মম পাঁশসান্লিধানাস্তরমপি ন 
পত্তন্তি ॥ ৩৬ ॥ 

৩৭ 
| রাগ কামোদ 
তাড়কপাদানাম্‌। অপণে নাহি সো৷ কাহেরি শঙ্কা 
ত৷ মহামুদেরী টুটি গেলি কংথা ॥ এ । 


169 গানে, হণ। টীকায় হুন। 

76০ বৌধনাদ্যতে, না এর আকারের মাথার একটা খুটুনী দেওয়। আছে। তাহাতে বোধ হইতে পারে 
ওটী কাট!। 

[61 গ্রানে। অবণাগমণ; টীকা, অবণাগবন। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের ঘালাল! গান ৫৭ 


অনুভব সহজ মা ভোলরে জোঈ 

চৌকোটি বিমুক। জইসো তইসো হোই ॥ গ্র॥ 
জইসনে অছিলে স তইছুন অচ্ছ। 

সহজ পিথক জোই ভান্তি মাহে বাস ॥ প্রু॥ 
বাওকুরু সন্তারে জাণী। 

বাকৃপথাতীত কাহি বখাণী ॥ প্র ॥ 
ভণই(৫৩ক) তাড়ক এথু নাহি অবকাশ । 

জো বুঝই তা গলে" গলপাপ ॥ প্র॥ 


জ্ঞানপানপ্রমোদেন সিদ্ধাচার্য্যো হি তাড়কস্তমেবার্থং প্রতিপাঁদয়তি-_ 
অপণেত্যাদি। গুরুচরণরেণুপ্রসাদাৎ তথাগতবচনোপায়দ্বারোণ] ম্বকায়বিচারণাত্ীয়সন্বস্- 
লেশোপি মরি নাস্তি। অতএব আগন্তকস্ন্ধক্রেশমৃত্যুমারাঁদীনাং শঙ্কা ভয়ং চ মে ন বিদ্যতে। 
তথাচাগমঃ। 
আত্মবিশতীত্যাদি । 
তদিদানীং মম তদর্থবিকল্পভাবে মহামুদ্রাসিদ্ধিবাঞ্া দুর়ং পলায়িতা চ। 
তথাচাগম?। 
নৈব কচিৎ পুর! বন্ধোহধুনা মুক্তির্ন বিদ্যাতে। 
বন্ধমুক্তিবিকল্পোহ্য়ং কিঞ্িজ জ্ঞানমলক্ষণম্‌ । 
ঞবপদেন উক্তার্থৎ কথয়তি-- 
অন্থতবেত্যাদি । আত্মানং সন্বোধ্য বদ্দতি, ভে! তাড়ক। অন্ুভবার্থং কথং বন্ত,ং শক্যতে। 
তম্মাদ্ুভবাং] সহজমিতি কৃত্বা কথং বহসি। উত ভাবনাসংবৃত্যান্গরোধেন পরং ভন্যতে। 
নতু[৫8]ন্বরূপতঃ | 
তথাচাগমঃ। 
দেশনীয়দযোগেন বুদ্ধোহ্ঘ্য়কল্পিতঃ | 
পরম1762চিস্তযোগেন ন বুদ্ধ! নাপি অথয়ঃ ॥ 
তস্মাচ্চতুফষোটিবিনিমূক্তভাবাৎ পুনস্তেন প্রকারেণ তিষ্ঠামীতি। 
তথাচাগমঃ। 
ন সন্নাসম্সদেত্যাদি । 
762 পুখি, পরমাচ হ্বাচিস্তযোগেণ ন বুদ্ধে! নাপি অন্ধয়ঃ। 
& 


৫৮ চর্যযাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


ছিতীন্পপদেন তমেবার্থং প্রতিনির্দেশয়তি-- 
জইসনীত্যাদি। উৎপাদকালে পবিধরনৈরাত্্যাভিন্বঙ্গাৎ মহান্থখময়োৎপন্নোহং মহাবজ্ধরঃ। 
পুনরপি বজগুরুণা] তশ্সিন্নেবাঁ(তা)রে দৃ়ীকতোম্্ীতি তম্মাৎ ভো৷ সিদ্ধাচার্য্য সহজাং] পৃথক্‌ 
ইতি মা কুরু। নিঃশঙ্কং সিংহরূপেণ ভ্রম 1163 
তৃতীয়পদেন যোগীন্দস্ত নিমিত্বমাহ__- 
বণ্টেত্যাদি।764 যথা পারাবারে তরপতিস্তরদানগ্রহণায় পারেচ্ছুনাং বাঁসবিমোক্ষণে কপর্দি- 
কান্বেষণমপি করোতি তেষাং বগুকুরুণ্ডাদি বাধকবিশেষঞ্চ পশ্ততীতি। বাহ্ভীতং শ্বসংবেদ্য- 
লক্ষণসংযুক্তং[.৫৪ক] ধর্্মং কথং লোকে বচনদ্বারেণ প্রতিপাদয়িতব্যং। তথা বাক্প্রতীতি 
ধর্মীধিগমাৎ। কৃত্যাঘিগুণনিমিত্তং লোকেন নিরূপ্যতে যোগীন্দুস্ত । 
তখাচাগমঃ। 
ধূমেন জ্ঞায়তে বহিরিত্যাদি। 
চতুর্থপদেনাত্যন্তনিবিকল্পতাং প্রতিপাদয়াতি-_ 
এ ইত্যাদি । সিদ্ধাচার্য্যে। হি তাড়ক এবং বদতি। অশ্মিন্‌ ধর্শে বালযোগিনামবকাশ- 
ং নাস্ভীতি। যেহপি পরমার্থবিদং তেপি যদি বদস্তি(তি) অশ্মাভিঃ ধর্্মাধিগমং কৃতং। 
্ঃ নি স্বগ্রীবা সংসারপাশেন বন্ধ । 
তখাচাগমঃ। 
তিলতু সন তু বিষর্ঘ ইত্যাদি ।৩৭॥ 


৩৮ 
রাগ ভৈরবী 


সরহপাদানাং। কাঁঅ ণাবড়ি খাণ্টি মণ কেড়,আল 
সদৃগুরুবঅণে ধর পতবাল ॥ ধর ॥ 
চীঅ থির করি ধহুরে নাহী 
অন উপায়ে পার ণজাই ॥ গ্রু। 
নৌবাহী নৌক! টাগুঅ গুণে 
মেলি মেল সহজে জাউ ণ আণে' ॥ প্র ॥ 


১63 পুখিতে সিংহরূপেণ জতি ভ্রম । 
164 গালে, বা; টাকায়, বট, ব্যাখ্যার ঘণ্ড। 


বৌন্ধ-সহঙ্জিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ৫৯ 


বাট অভঅ খাণ্ট(৫৫)বি বলআ 

তব উলোলে' যঅ বি বোলিআ| ॥ গরু ॥ 
কুল লই খরে সোন্তে উজাঅ 

সরহ ভণই গণে পমার্্ ॥ প্রা॥। 


মৈত্রীময়ঃ সরহপাদস্তমেবার্থং কায়নৌকাঁব্যাজেন প্রতিপাদয়তি-_ 

কা নাবড়ী খণ্টীত্যাদদি65। আধারাধেয়সম্বন্ধেন কায়[ং) নৌকা[ংাপরিকল্লযমনোবিজ্ঞানাং] 
কেলিপাতঞ্চ। সংগুরুবচানং]পতবালাং] গৃহীত্ব ৷ বজজলজসংযোগভবজলধিমধ্যে পঞ্চজ্ঞানাআআবকং 
বিলক্ষণশোধিতসংবুতিবোধিচিত্ত স্থিরীকৃত্য কায়নৌরক্ষাং কুরু, ভো সরহপাদ । ভবদমুদ্রং 
তর্তং নান্তোপায়ো বিস্ততে। 


তথাচ ইওউড়ীপাদানাহ। 
এতে পঞ্চ যংতি মোহতটিনীপারমিত্যাদি। 


দ্বিতীয়পদেন মার্ন্তান্মশংসামাহ-_ 

নোবাঅ ইত্যাদি66 যথা! বাহে নৌকাং বাহয্তি কর্ণধারাঃ] গুণেনাকর্ষযতি চ তথ্বদিয়ং 
নৌর্ন167 ভবতি। ভো যোগিন্‌ বজ্গুরৌ সহজানন্দোপায়ং গৃহী[৫৫ক]ত্বা নৌপরিত্যাগং 
কুরু। সদ্যাঃ] যেন মহাস্থথদ্বীপং গচ্ছ। 


তৃতীম়পদেন মারকর্্াধিষ্ঠানমাহ__ 

বাটত ইত্যাদ্ি68। খানপানবিষয়াশক্তিত্বেন সাধকো যদা মার্গত্রষ্টো৷ ভবতি, অবধূতীং গত্বা ; 
জহাহে)তীতি? খণ্টমিতি।)69 তা চন্্রস্র্ষ্যৌ তবৌ বলবস্তৌ ভবতঃ তেন হেতুনা ভবসমুদর- 
বিষয়োল্লালনেন নৈরাত্মযধন্মসর্ধবপ্রকারেণ বোলিতমিতি। 


চতুর্থপদেন অবধূৃতী মার্গস্তান্থশংসামাহ-_ 
কুলল ইত্যাদি কুলমিতি | কুমার্গচন্দ্রীদিকং যন্মিন্ববধৃত্যাং লয়ং গচ্ছতি স৷ প্রাক] তিপরিশুদ্ধা 
অবধূতিক। কু[ল?]শবেন বোদ্ধব্যা। লঅ?০ ইতি তাং গৃহীত্বা খরসোস্তেমেতি মহান্থখরাগন্রোতা- 


169 গানে কাজ ণাবড়ি খান্টি ; টাকায়, কাজ নাবড়ীখণ্টি। 
766 গানে নৌবাহী; টাকায় নোবাজ। 

767 পুথি, নোল্ন। 

[68 গানে, বাট, টীকায় বাটত। 

769 গানে, খান্ট, টীকায় খণ্ট। 

17০9 গানে, লই, টীকায়। লজ। 


৬ চ্্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 
বর্তেন পরমার্থবিদাং যো বোধিচিত্তবর্জঃ স উর্ধং গচ্ছতি। গগনেতি7£ বৈমল্যচক্রত্বীপে 
অন্তর্ভবতি। ৩৮। 
৩৪৯ 
রাগ মালশী 


সরহপাদানাং। স্থুইণা হ অবিদারঅরে নিঅমন(৫৬) তোহোরে' দোলে 
গুরুবঅণ বিহারে'রে থাকিব তই ঘুণ্ড কইসে ॥ প্র ॥ 
অকট ই, ভবই অণ! ৮ 
বঙ্গে জায়! নিলেদি পরে ভাগেল তোহার বিণাণ। ॥ গর ॥ 
অদঅভূুঅ ভব মোহারে৷ দিসই পর অপ্যণা 
এ জগ জলবিম্বকারে সহজে হণ অপণা ॥ গ্রু॥ 
অমিয়া আচ্ছন্তে' বিস গিলেমি রে চিঅ পনর বম অপা 
ঘারে পারে' কা বুঝ.ঝিলে মরে খাইব মই ছুঠ কুণুর! ॥ প্রু॥ 
সরহ ভণস্তি বর সণ গোহালী কিমে ছুঠ্য বলন্দে' 
একেলে জগ নাশিঅ রে বিরইঈ চছন্দ্রে ॥ গ্রু॥ 


সিদ্ধাচার্য্যো হি সরহপাদস্তমেবার্থং ভাবস্বরূপাঁবগমাৎ লোকার্থায় বদ্দতি-- 


স্ুইণেমিত্যারি:?2 | ভো| নিজমন(৭) চিত্তরা[জ] তবাবিষ্যাদোষাঁৎ সন্্রপাবগমকত্বাৎ স্বপ্লেপি 
জ্রব্যাভিলাষা1]২ গুরুবচনেন্দুরশয় ্ত্রলাক্যে স্ফারিতাঃ। অতঃ কুত্র স্থানে ত্বয়া স্থাতব্যং ভো৷ 
চিত্তরাজ। 1. 

ঞ্রবপদেন তমেবার্থং দ্রঢ়়তি-_ : 

অকটেত্যাদি। আকট:[৫৬ক] আশ্চর্য্যং। গুরুপাদপন্সগ্রসাদাল্লীলয়া ময়াবগতোসি। 
হঙ্কার(রো) বীজোন্তববে) ভো চিত্তরাজ। গঅণেতি:?3 প্রভাস্বরে প্রবিষ্টোসি ইদানীং অবিস্তা- 
দৌষবিনাশকৌরুত্যং ভগ্নং তব। 


ছ্বিতীয়পদেনাধিমাত্রসত্বস্তানুশংসামাহ-_ 
অদঅ ইত্যাদি। ভবসত্বস্ত হি মোহোয়মভুতঃ। যশ্মাদাতস্বরপরাপরভেদবিভাগং?4 স 


171 গানে, গণে ; টাকায় গগনেতি । | 

172 গানে, হইণাহথ অবিদারমরে । টীকায় হইনে' অবিদ্াদে।বাৎ। 

773 গানে, অণ!, টাক।র় গঅণেতি। গানেও গঅণেতি হইবে বোধ হয়। 
174 এখানে স্বর কেন অনিল বুঝা যায় না। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গালা গান ৬১ 


পশ্ততি। অতএব সাহঙ্কারেণাঃঃমনসি পরমার্থচিত্তস্যোদয়স্তব নাস্ভীতি। (স্যোদয়াতবনীতি)। 
তথাচাগম2। সাহঙ্কারে মনসি বিশমং যাজিজনসপ্রবন্ধো 
নাহস্কায়শ্চলতি হদয়াদাত্মদৃষ্টৌ তু সত্যাং 1176 
নান্তঃ শাস্তা জগতি জয়িনে নাস্তি নোরা]ত্ববাদী 
নান্তস্তম্মাহুপশমবিধেস্তত্তাদস্তি মার্স; ॥ 
তত্ববিদাং প্রতীরে নীরেন্দা(ন্রা)দিদ্বাদশদৃষ্টান্তদ্বারেণ ভবেৎ সর্কশূন্তপ্রমাণো[পাপন্না সিদ্ধির্ভবতীতি। 
তৃতীয়পদেন চতুর্থানান্দ/মাত্মাহ__ 
অমিঅমিত্যার্দি ।777 সহজজানান্দে]স্থিতে সতি রপাদিবিষায়াবিপাাকান। ][৫৭] প্রসটাহব 
হরসি। ভো৷ কর্মের বশ্তচিত্ত:?8 বিচারক। গৃহমিতি স্বকং কায়ং পীনকমিতি। রাগস্থেষমোহাদিকং 
সমূহং তব নিজগৃহিণীজ্ঞানমুদ্রানৈরাত্মাং সমালিঙ্গ্য তন্ত ভক্ষণং নিঃস্বতাবীকরণং ময়া কর্তব্যম্‌। 
তথাচ সরহুপাদী 2 _-ঘরণিঞ্েে পরবিষ খজ্জই ইত্যাদি। 
ঘরবিতো থজ্জই সঙ্জি রজ্জই ণঠে৷ রাঁঅ বেরাঅণী । 
অকুল ণদ্ধী চিত্বা ভট্রী জোইণী সে! পতিদাস ॥ 
চতুর্থপদেন স্বচ্ছন্দচর্য্যামাহ ৷ সরহপাদসিদ্ধাচার্য্যো হি বদতি। সরহ ভণ ইত্যাদি। ছুষ্ট বলদ 
মিতি। ছুষ্টবিষয়ং বলং দদাতি ইতি হুষ্টবলদ চিত্তরাজো বোধব্যঃ। একেন তেন ছুষ্টেন 
ব্রলোক্যং নাশিতং । তেন হষ্টবলদেন ময়া কিং কর্তব্যম্‌। গো ইতি ইন্দ্রিয়ং। তত্ত সালম্বনং 
স্বকায়ং তং শৃন্তগ্রভাম্বররূপং কৃত্বা গুরুবচনপ্রসাদাৎ স্বচ্ছন্দেন ত্রিজগতি বিহরণং করোমি ইতি। 
তথাচ শান্তিদেবপাদাঃ__ 
স্ব৫৭ক)চ্ছন্দচর্য্যানিলয় ইত্যাদি। (৩৯) 
৪০) ৬ 
রাগ মালস গবুড়া । 
কাহপাদানাং। জো মণ গোএর আলা জালা 
আগম পোথী ইঞ্টীমাল! ॥ প্র ॥ 
ভণ কইসে' সহজ বোল বা জায় 
কাঅবাকৃচিঅ জন্থ ণ সমায় ॥ প্র ॥ 


175 সাহক্ষারেণ টা বৃথা! বোধ হয়। [76 পুধিতে, তু মসত্যাং। 
[75 গানে, আঙিয়। টাকায় অমিষমিত্যাদি। 
[98 ভে! কর্ণাবশ জাল্মন্‌ হইলে মানে হয়, নহিলে কর্ণোব ইহার মধ্যে যে ইব আছে তাহ।র মানে হয় না। 


৬২ চর্য্যাচর্যবিনিশ্চয়ঃ 


আলে গুরু উএনই সীন 
বাকৃপথাঁতীত কাহিব কীস,॥ প্র ॥ 
জে তই বোলী তে তবি টাল 
গুরুবোধসে সীসা কাল ॥ প্র ॥ 

ভণই কাহ্‌, জিণ রঅণ বিকনই সা। 
কালে বোব সংবোহিঅ জইল। ॥ প্র ॥ 


সহজা'নন্দমুদিতঃ কৃষ্ণীচার্য্যঃ779প্রতিপাঁদয়তি-_ 
জো মণ ইত্যাদি । মন ইন্দ্রিয়াখাশ্বস্য গোচরো যঃ সকলবিকল্পজালঃ ॥ আগম মন্ত্শাস্ত্াদিজ্ঞানং 
বা তৎসর্ধঞ্চ। তথাচ। আগম বেঅপুরাণেত্যাদি | 
ধবপদেন সহজদৌর্লভ্যং প্রতিপাদয়তি-» 
অতএব বেদঃ কথং সহজমনুত্তরজ্ঞান[ং] বন্ত,ং শক্যতে। পৃথকৃজনানাং কায়বাকৃচিত্বং ষস্মিন্‌ 
সহজে নান্তর্ভবতি। 
তথাচ তিলোপাদঃ__ 
সসং[৫৮]বেঅণ তত্তফল তিলোপাএ ভণস্তি। 
জো মণ গোঅর গোইয়া সো পরমথে ন হোস্তি ॥ 
দ্বিতীয়পদেন তত্বন্বরূপমাহ-_ 
অলেমিত্যাদি ।[8০ অলং নিম্ফক্ক)লং গুরুঃ শিষ্যায়োপদেশং দদাঁতি । যোইপি সহজঃ স কথা 
বেছ্ো। ন ভবতি । তেন গুরুণ| কিং কৃত্বা বক্তব্যমিতি। 
তথাচ সরহপাদা2_ | 
ন তং বাএ গুরু কহই ইত্যাদি। 
তৃতীয়পদেন তমেবার্থং দৃঢ়য়তি-_ 
তেজই ইত্যাদি ।£8: তম্মাৎ ভগবতী(তি) মাত্রগত্যা যদ্যত্তন্যতে সহজং তৎসর্ধবং টালনমস- 


দ্রূপং। যোপি বজ্ঞগুরুঃ সোপ্যন্মিন্‌ ধর্থে বচনদরিদ্রত্বে্থ)ন যুক্তঃ | তস্য শিষ্যেণাপ্যবচত্ত্েন 
কিঞ্চিন্ন শ্রুতম্‌। 


779 পুথি কৃষ্ণাচার্ধ্য মুদিত প্রতিপাঁদয়তি। 
18৩ গানে আলে, টীকায় অলে 
78] গানে জেতই; টীকায় তেজই। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া.মতের বাঙ্গাল! গান ৬৩ 


অতএব সোইপি চ বধিরস্তম্মিন্‌ গন্ভীরধর্ম্টে মতিং প্রতিপাদয়তি-_ 
ভণই ইত্যাদি। কৃষ্টাচার্য্যো হি বদতি। কীদৃশং জিনরত্ং রতিমন্তমনতত্তরমখং 
তনোতীতি রত্বং চতুর্থানন্দং বোদ্ধব্যং। যথা বধিরঃ সংকেতাদিনা মুকস্ত সংবোধনং [৫৮ক] 
করোতি তথন্দ,রে সদ্‌্গুরুঃ শিষ্যে রতিস্বপ্রতাবেণ মহাস্ুখং তনোতি। 
তথাচ ইউভীপাদা৫। 
অদূরে দূরে বেত্যাদি ॥8০। 


রাগ কহু,গুংজরী 
ভুন্বকুপাদানাং। আঁইএ অণুঅনাঁএ জগরে ভাংতি এ'সে! পড়িহাই 
রাঁজসাপ দেখি জে! চমকিই যারে কিং তং(কং) বোঁড়ো খাই ॥ঞ্র। 
অকট জোইনাঁরে মা! কর হথ লোহ! 
আইস সভার্বে জই জগ বুঝষি তুট বাঁধণা তোর! ॥ প্র ॥ 
মরুমরীচিগন্ধনইরীদাঁপতিবিদ্বু জইস| ৷ 
বাঁতাবর্তে সো দিট ভইআ অর্পে পাথর জইসা ॥ প্র ॥ 
বাদ্ধিন্আ জিম কেলি করই খেলই বহুবিহ খেড়! 
বালুআতেলে সসরসিংগে আঁকাশফুলিলা ॥ প্র ॥ 
রাঁউতু ভণই কট ভূম্কু ভণই কট সঅলা অই সহাব। 
জই তো মূঢ়া অচ্ছসি ভান্তী পুচ্ছতু সদৃগুরু পাব ॥ প্র ॥ 
সহজানন্দমুদিতে। হি ভুস্কুপাদস্তমেবার্থং প্রতিপাদয়তি-_ 
আই ইত্যাদি । আদৌ অনুৎপন্নভাবত্বে৫৮]ন জগদিদং শ্বয়ং পরমার্থ জেরবগতং তেন 
তেঘন্তথাভাবং ন গচ্ছতি। 
তথ! গমঃ-_ 
অকারো মুখং সর্বধর্মণামাগ্তনূৎপন্নত্বাৎ | 
অথভ্রাংত্যা বিদ্ভাতিমিরলোচনান্নীলপীতাদিরূপেণ ভো বালযোগিন্‌ ভাবং ত্বাং প্রতি ভাসতে। 


অথাচার্যনিদত্তকাঃ 
কেশোগডকং যথাকাশে দৃশ্ঠতে তৈমিরকৈর্জনৈঃ। 
তথালোকাদিদোষেণ ভাবে বালৈধিকল্প্যতে ॥ 


৬৪ চর্য্যাচর্য/বিনিশ্চয়ঃ 


অথ রজ্জৌ(জো) সর্পাভিজ্ঞানং ক্ত্বা সংত্রাসিতো৷ যঃ। সো২পি তেন রঙ্ু(রাজ্জ)সর্পেণ কিং 
সত্যেন খাদিতঃ। 
ধবপদেন মার্গন্তান্থশংসামাহ-_ 
অকটেত্যাদি। আকটাশ্চর্য্ং ভো বাঁলযোগিন্‌ অত্র হস্তামর্ষং মা কুরু। ঈদৃশশ্বভাঁবেন 
যদি জগত্ম্বরূপাঁবগমং করোধি তদ1 অনাধিভববিকল্পবাসনাদৌষসংগ্রহং পলায়তে তব। 
দ্বিতীয়পদেন তমেবার্থং সংবৃত্বিদৃষ্টান্তেন স্পষ্টয়তি__ 
মরুমরীচীত্যাদি। মৃগতৃষ্ণাগন্ধর্ববনগরদর্শনাদি প্রতিভাসমাত্রং ভাবন্ত যোগিবরেণ[৫৯ক] 
দৃশ্ততে। 
তথ! চীগম$-_ 
যথ। মায়া যথা স্বপ্নং82 তথান্রি হাস্তরাভবমিত্যাদি ॥ 
এতৎ সর্বমবিস্ভাবাসনাদোষেণ মিথ্যা বালৈবিকল্লযতে । যথা! বাতাবর্ডেন নীরমপি প্রম্তরং 
ভৃতং তত্ব ভাবগ্রামো যোগীন্দ্রেণ বোদ্ধব্যঃ। 
তথা চাগমঃ-_ 
শৃন্যতৈব ভবেস্তাবে! বাঁসনাবাঁসিতা সতী । 
বাতাবর্তেঃ83 দৃঢ়ীভূতা আপ এব ঘনোপলাঃ ॥ 


তৃতীয়পদেনাত্যস্তাভাবং সথচয়তি-- 

বান্ধীত্যাদি 1:84 বংধ্যা ভাগবতী নৈরাত্মা তন্তাঃ স্ুতঃ পরমার্থসত্যং বালুকাতৈলোপমং 
শশশৃহ্থ)জোপমংচ। এতেনামুৎপনস্বভাবো হি তন্ত স্শ্টচিতঃ। স এব উৎপয়ো হি পরমার্থ 
সত্যাং] মহাম্থখ-পঞ্চজ্ঞানাত্মকঃ জগতি নানাপ্রকারেণ ক্রীড়ারসমন্থভবতীতি। 


তথাচ তুতকে-_ 

পঞ্চবৃদ্ধ্যাতআ্বকসর্বজগোয়মিত্যাদি 

চতুর্থপদ্দেন ভাবপরিশুদ্ধিমাহ__ 

ভূম্থকু ইত্যাদি। তৃস্থকুপাদে! হি বদতি ভাবা]নামেষ রূপো হি ময়া কথিতঃ। ভো 
বালযোগিন্‌ যদি [৬০]তব ভ্রাস্তিরত্রান্তি তদা সদ্‌গুরুচরণারাধনং কুরু ॥৪১॥ 


[82 পুথি, বথা মায়াপঞ্চ থ। স্বপ্নং তথান্মিহাত্তরাতবং। 
783 এই খানে পুধিতে একটা বৃথা ভূ শব আছে। 
784 গানে ঝাঁদ্ধি, টাকার, বান্ধি। 


বৌদ্ধ-সহজিয়!-মতের বাঙ্গালা গান ৬৫ 


রাগ কামোদ 
কাহুপাদানাং।  চিঅ সহজে শুণ সংপুন্না 
কান্ধবিয়োএ মা হোহি বিসম্না ॥ প্রু॥ 
ভণ কইসে কাহৃ, নাহি 
ফরই অনুদিনং তৈলোঁএ পমাই ॥ প্রু॥ 
মুঢ়। দিঠ নাঠ দেখি কার 
ভাঁগতরঙ্গ কি সোষঈ সাঅরঃ85 ॥ গরু ॥ 
মুঢ়া অচ্ছস্তে লোঅ ন পেখই। 
ছুধ মাঝে" লড় ণচ্ছংতে দেখই ॥ প্র 
ভব জাই ণ আবই এন কোই। 
আইস ভাবে বিললই কাহিল জোই ॥ গ্রু॥ 
জ্ঞানামৃতপরিতুষ্টো হি কষ্ণীচার্য্যপাঁদস্তমেবার্থং প্রতিপাঁদয়তি__ 
চিঅইত্যাদি। সহজেনেত্যাদি। প্রক্কৃতিস্বরূপেণ সর্বদৈব যোড়শীশুন্যতায়া[ং) সংপূর্ণোয়ং 
মম চিত্তরাজঃ ৷ অতএব স্বন্ববিয়োগেনেতি । ভে! জনা মম স্কন্ধাভাবাঁৎ বিষাদ[ং] ম! কুরু ॥ 
তথাচ ০হবজে- 
স্বন্ধাভাব পরমমিতি । 
ফ্রবপদেন ম্বরূপং প্রতিপাদয়তি-_ 
তো! বালযোগিন্‌ বদ কথং কৃষ্টাচার্ষ্যো হি[৬০ক] ন বিদ্কতে ব্রেলোক্যপ্বরূপং তাং][বি] 
ভাব্য। অন্দিনং স্ফুরতি পরমার্থজলধো ক্রীড়তীত্যর্থঃ। 
তথ! চাগমা 
যথা ন্দীজলাৎ স্বচ্ছাঁৎ মীন(নে) উৎপততি ক্রুতম্‌। 
সর্বশৃন্তাত্বথা স্বচ্ছাৎ মায়াজালমুদীর্ধ্যতে ॥ 
দ্বিতীয়পদেন দৃষ্টান্তঘ্বারেণ তমেবার্থং বিস্পষ্টযতি-_ 
মূড়া ইত্যাদি। নীলপীতাদিবর্ণসংস্থানো হি যো ভাবন্তস্ত ভংগং দৃষ্ট1 মূর্খঃ কিমর্থং 
কাতরা ভবস্তি(তি)। কিমস্তোধের্ডগ্নতরজং তং সাগরং শোষয়তীতি। 
তৃতীয়পদেন পরিনিম্পন্নতামাহ-_- 


185 পুধিতে নারঅর। 
দি 


৬৬ চর্যযাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


তব জাইণ ইত্যাদি ॥ সদ্‌গুরুপস্কজ(জা)রজঃ ন করোতীত্যর্থঃ। এতস্তবন্থভাবপরিজ্ঞানেন 
কুষ্টাচার্ধ্যপাদে। ভবেংপ্যত্র বিলসতি ক্রীড়তীতি ॥৪২॥ 
৪৩ 
রাগ বঙ্গাল 
ভুম্থকুপাদানাং। সহজ মহাতরু ফরিঅএ তেলোএ 
খসমসভাবে রে বাণত কা কোএ ॥ প্র ॥ 
জিমজলে পাণিআ৷ টলিয়। ভেড় ন জাঅ 
তিম মরণ অঅণ1:86 রে সমরসে গঅণ সমাঅ ॥ প্রু॥ 
জৎপুণা(৬১)হি অধ্যাতা ব্বপরেল!। কাহি 
আই অনুঅণারে জামমরণভব গাহি ॥ ঞ্রু॥ 
ভূম্কু ভণই কট রাউতু ভণই কট সঅলা এহ সহাব 
জাই ণ আবয়ি রে ণ তংহি ভাঁবাভাব ॥ গ্রু ॥ 
সহজমদমুদিতো! হি ভূ্ুকুপীদস্তমেবার্থং প্রকটয়তি_- 
সহজ ইত্যাদি। গুরুচর্ণরেণুগ্রসঙ্কেন পবিপদ্মসংযোগন্থখাকারবীজং গৃহীত্বা! ভ্রৈলোঁক্যং 
ব্যাপ্য যোগীন্তস্ত সহজচিত্তং]স্ফুরিতং(তঃ)। এতস্য খসমোপমন্থুম্বভাবেন ত্রলোক্যে ন কো 
বিদ্বান্‌ সুক্ে৷ বেতি। 
তথাচ দ্বিকল্পে__ 
ব্যাপ্যব্যাপকরূপেণ স্ুখেন ব্যাপিতং জগৎ । 
পদন্টোত্তরপদেন ধ্রবপদং বোদ্ধব্যং। 
ছিতীয়পদেন দৃষ্টাস্তোপমাং87 করোতি-_ 
জিমজলেত্যাদি। যথা বাঁহ্নীরান্তরপতনভেদো ন জ্ঞায়তে বুধৈঃ। তথা মনোবোধিচিত্ব- 


র্বষোগীন্ত্রসমরসীভূতং; গগনেতি। প্রভাম্বরে বিষতি তত্র তন্ত জ্ঞানোপলস্তো ন[.৬১ক] 
স্যাদিতি। 


তথ! চাগম$-_ 
যথা! জলে জলং স্তস্তাং] জানচত্রং তথা স্থিতমিতি 


786 গীনে, মরণ অজনারে আছে। টীকায় যেরূপ অর্থ করিয়াছে তাহাতে মণ রঅনায়ে হইবে বলিয়াই 
বোধ হয়। 


787 পুথি দৃষ্টাত্তোগম পথ করোতি। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতৈর বাজালা গাঁন ৬ধ 


তৃতীয়পদেন ভাবশ্বরূপমাহ-- 
জাসুণাহীত্যাদি 1:8৪ যস্য যোগীন্দ্রদ্য আত্মাস্ীয়সন্বন্ধো ন স্যাঁৎ শ্তুৎ) তস্য পরসন্বস্বঃ 
স(ম্ব) ইতরতর এব। যন্মাদ(দো)হৃৎপন্া যে ভাবাঃ তেষামুৎপাদস্থিতিভঙ্গা ন দৃাস্তে(তে) 
সিদ্ধপুরুষৈঃ। 
তথা চাগম?_ 
ন জাঁতো ন মৃত্ব)তশ্চৈব ন রূপী নাধিরূপবান্‌। 
ন সংসারে ন নির্বাণে নকারন্তেন সুশু)চ্যতে ॥ 


চতুর্থপদেন ভাবস্বরূপমাঁহ-_ 
ভূস্থকু ভণই ইত্যাদি । কটমিতি পূর্বোক্তার্থ। ভূম্থকুপাঁদো বদতি । সকলভাবানামেষঃ 
স্বরূপঃ। এতন্মিন্‌ গম্ভীর-সহজানন্দান্থৃতাবাস্তীবাভাবৰিকল্পপরিহারেণ ন কোইপি যোগী জিন- 
সংসারকা.চা)রাগারে যাতায়াতং দৃশ্ঠতে। 
তথাচ সরহপাদঃ_ 
গম্ভীর অই উআণ্স উপরণে। অপ্যাণ ॥ 
সহজানন্দ চউজ্জহ লুণিঅ সংবেঅণ জাণ ॥ ৪৩। 


88 
রাগমল্লারী 
কোন্বণপাদানাং। স্তনে স্তন মিলিআ৷ জর্বে 
সঅলধাম উইআ! তর্বে ॥ প্রু॥ 
আচ্ছু হু' চউখণ সংবোহী 
মাঝ নিরোহ অণুঅর বোহী ॥ প্র ॥ 
বিছুণ।দ ণহি'এ পইঠ। 
অণ চাহস্তে আণ বিণঠ| ॥ প্র ॥ 
জর্থ। আইলে'সি তথা জান 
মাং থাকী সঅল বিহাণ ॥ ঞ্রু॥ 
ভণই কঙ্কণ কলএল সাদে' 
সর্ধ্ব বিচ্ছরিল তধতানাদে ॥ ঞ্র॥ 


188 গানে, বংপুগাহি। টাকায় বাঁ্ণাহি। টাকায় পাঠে ঠিক বলিয়।৷ যোধ হন্গ। 


৬৮ চ্ধ্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


পরমকরুণাসবপানতঃ(ণত) প্রমুদিতোহি কক্কণসিদ্ধাচার্য্য(ধ্যো)স্তমেবার্থং শব্ধাস্তরেণ বু 
পাদয়তি। 

সুনে ইত্যাদি। তৃতীয়স্বাধিষ্ঠানশৃন্তে বজ্রগুরোশ্চাধি:৪০ষ্ঠানাচ্চতুর্থাং] পদাংশুন্তং [য]দা 
মীলতি স্বয়ং তদ! তশ্মিন্‌ সময়ে । সর্বধর্মমিতি যুগনদ্ধফলোদয়ো ভবতীতি। 

ফ্কবপদেন তমেবার্থং কথয়তি-_ 


চউথণমিতি। তস্মাদ্বিচিত্রাদিক্ষণেন চতুর্থানন্দং সংবোধয্িত্বা তিষ্টামি ; তেনাহ্‌ং মধ্যমানি- 
রোধেতি। সপ্তপ্ররূতিদোষাসমাধিমলনিধানাদন্ুত্তরবোধিং লভ্যতে। 
তথাচ। দ্বিকল্লে। 
আননান্তত্র জায়স্ত ইত্যাদি [৬২কা] 
ছ্রিতীয়পদেন অভ্যাসমাহ-_ 
নাদমিত্যাদদি দীর্ঘহংকারে৷ নাপায়গ্রাহকজ্ঞানবিকল্পং বিন্দুরিতি। প্রজ্ঞাগ্রাহজ্ঞানবিকল্পঃ- 
নাদঃ। এতছ্ভয়ং বিকল্েন তশ্মিন্‌ সময়ে পরিত্যক্তো(ক্তা)হস্মি। অতঃ সর্বধন্মীন্ুপলস্তং পহান্‌ 
চিত্তবোধনঞ্চ প্রণষ্টং মম(নে)। 
তৃতীয়পদেন সংবৃতিবোধিচিত্তস্ত ফারতামাহ-__ 
যথেত্যার্দি। আদৌ যন্মাছোধিচিত্তাহৎপন্নোহসি তন্মিন্‌ নিজবোধিচিত্তে ইন্দুবিষয়বিকল্প- 
বিরহিতে যচ্চাতুর্থ সুখসংবেদনরূপাং] জানীহি। 
তখাচ সরহপাদা__ 
জং দিট চিঅ বিলোঅ টাউ পবনে সমরস হোহী। 
ইন্দি বম অউআ' সঙ্ধিঅ অন্নে কিসমে সংবোহি ॥ 
চতুর্থপদেন ত্বকীক়প্রভা[বং] প্রতিপাদয়তি-_- 
ভণই ইত্যাদি। কঙ্কণপাদসিদ্ধাচার্য্যোহি বদতি। সাকারনিরাকারাদি বালযোগিনাং কলকল: 
সমতথতানাদেন ভগ্নঃ। 
তথা চাগম$।-- 
শুন্যতাসিংহনাদেন ত্রাসিতাঃ সর্বশক্রবঃ ॥ ৪৪ ॥ 


কাহুপাদানাং। মণ তরু[৬৩] পাঞ্চ ইন্দি তন্থ সাহা 
আদা বহল পাত ফলাহা (হ বাহা) ॥ প্র ॥ 
189 পুধি, বন্জত্তয়োচাবিঠান। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গালা গান ৬৯ 


বরগুরুবণে কুঠারে' ছিজঅ 

কাহু ভণই তরু পুণ ন উইজঅ ॥ গরু ॥ 
বাটই সো! তরু স্থভাম্থভ পাঁণী 

ছেবই বিছুজন গুরুপরিমাঁণী ॥ গর ॥ 

জে তরু ছেব ভেবউ ন জাণই:9০ 

সড়ি পড়ি! রে মুঢ় ত1 ভব মাঁণই ॥ প্র ॥ 
স্থান[তরু গঅণকুঠার 

ছেবহ সে! তরু মূল ন ডাল ॥ ধ্রু॥ 


তমেবার্থাং] পরমানন্দমুদিতোহি কৃষ্ণাঁচার্য্যঃ প্রতিপাঁদয়তি-__ 

মনতরু ইত্যাদি। অনাদিভববাসনাপল্লবাশ্রয়ত্বাৎ কৃষ্ণাচার্ধ্যপাদেন শ্বচিতাং] তরু(র)ত্বেন 
উৎপ্রেক্ষিতং। তন্ত চিত্ততরোঃ | পঞ্চেন্দ্িয়েণ শাখামধিমুচ্য। আসা তত্ত পত্রন্ত্বহলফলঞ্চেতি। 

ধ্রবপদেন তন্তান্থৎপাদং সথশ্ঠ্চয়তি-_ 

বরগুরু ইত্যাদি। বরগুরুবচনকুঠারেণ তন্ত বাঁসন! ছিগ্ঘমান। সতী কৃষ্কাচার্যেো। বদতি 
সএব চিত্ততরুরেব ভূমৌ পুনক্নেোৎপদ্ভতে। 

তথাচ দ্বিকল্পে-_ 

ন বুদ্ধো লভ্যতেহন্যতেত্যাদি ॥ [৬৩ক] 

দ্বিতীয়পদ্দেন গুরুবচনপ্রভাবমাহ-_ 

বাটই ইত্যাদি। সোহপি চিত্ততরুঃ দ্বগুভাগুতং জলং গৃহীত্বা শ্বায়]মনাদি সংসারতৃমৌ বর্ধতে। 
আত্]শ্রীগুরুং পৃ তন্ত বচনানভবং কৃত্ব! বিছুজনেতি যোগীন্্রাস্তস্ত চিত্তবৃক্ষস্ত ছেদং কুর্বস্তি। 

তৃতীয়পদেনাসম্প্রদায়যোগিনাং সঃসারতামাহ-_ 

জে তরু ইত্যা্দি। যেহপি বালযোগিনশ্িত্ববৃক্ষস্ত ছেদমিতি নিঃম্বভাবীকরণং ন জানস্তি 
তেহপি সংসারছ্ঃখবারিধে'1 ষটিত্বা(ত্বং) পতস্তি। পুনন্তব্রৈব ভবগ্রহং কুর্বস্তি। মোক্ষমার্নং ন 
জানন্তীতি। 

চতুর্থপদেন মার্গান্ুশংসামাহ-_ 

স্থন তরুবর ইত্যাদি। তস্মাদবিস্তাশূস্ততরোঃ। ভো বালযোগিনমিতি। প্রক্কৃতিপ্রভাশ্বর- 
কুঠারেণ গুরুসম্প্রদায়াৎ বাসনাং ছেদং কুরু। ডালমিতি। যেন পুরিক্জিয়ন্তাধীনং ন 
ভবতীতি। ৪৫॥ 


49০ গানে জাইণ; টীকায় জানস্তি। গানে জানই হওয়া উচিত, তাই উপরে করিয়া দিলাঙ। 


৭৩ চর্য্যাঁচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


৪৬ 
রাগ শবরী 
জয়নন্দীপাদানাং। পেখু হ্থঅণে অদশ জইসা 
অন্তরালে মৌহ[৬৪] তইসা ॥ গরু ॥ 
মোহ(দ) বিমুক! জই মাণ। 
তর্বে তূটই অবণা গমণা ॥ প্র ॥ 
নৌ দাটই নৌ তিমই ন চ্ছিজই 
পেখ মোঅ মোহে বলি বলি বাঁঝই ॥ প্র ॥ 
ছাঁঅ মাআ। কাঁঅ সমাণা 
বেণি পাখে” সোই বিণ! ॥ প্র ॥ 
চিঅ তথাতাস্বভাবে যোহিঅ 
ভগই জঅনন্দি ফুডঅণ ণ হোই ॥ প্র 
পরমকরুণার্জণায় তমেবার্থং অভিজ্ঞালাভী জয়নন্দিপাদঃ গ্রতিপাদয়তি-- 
পেখই ইত্যাদি ।79 যথা স্বপ্নে স্বগ্রতিভাসাং] যথাদর্শে প্রতিবিষ্বং তাদৃশমস্তরা ভব- 
বিজ্ঞানং পশ্ঠ। 
তথা চাগম$।-- 
জিমজলমঝে 192 চংদ স হি নোস ইত্যাদি। 
ভো অনধিগত(তংমার্গ যদি ত্বং বিজ্ঞানসংক্রমণকালেহপি সদ্গুরুবচনমার্গমনুস্মরনা93 
স্বচিত্তং] মোহবিমুক্তং194 করোধি তদভাবে সংসারে যাঁতায়াতং ক্রুট্যতি। তস্মাৎ স্বাত্মানং 
মিথ্যার্থেহে) ন কিমর্থং নিক্ষলং বাধয়সে। 
তথাচ ভুসুকুপাদাঃ। 
ক্লেশাবিষয়েঘিত্যাদি-- 
দ্বিতীয়পদ্দেন পরমাত্মচিত্তস্তান্[[৬৪ক]শংসামাহ-_ 
নো দাটই ইত্যাদি । সদ্গুরুচরণপন্কজরজঃপ্রসঙ্জাৎ তদেবং সংসাঁরমনো যদি মোহবিমুক্তং 
[97 গানে, গেধুঃ টীকায় পেখই। 


192 পুধি জিম জল মধ্যে বে। [93 পুথি, মার্গানুম্মরন্‌। 
[94 গানে জাছে, মোদ; বোধ হল মোহ হইবে। কারণ টীকায় মোহ লিখিতেছে। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান ৭১ 
ভবতি। তদাগ্সিনা ন দগ্ধং ভবতি। জলে ন প্লাবনীয়ং95 ভবতি। শস্ত্রেণ চ্ছেত্তং ন পার্ধ্যতে। 
পরমার্থচিত্তন্তাঙ্কমদঃ(দং)। এবং পশ্তন্‌ সন্‌ তথাপি কুধিয়ে! মোহে পরং বন্ধা ভবস্তি। 


তথাচ বহিশাসতরে।_ 
যত্বেন পার্ধ্যাণি সমাচরস্তি, পুণ্য গ্রসঙ্গাদপি * * * *। 
আশ্চর্য্যমেতদ্ধি মন্ুয্যলোকে ক্ষীরং পরিত্যজ্য বিষং পিবস্তি(ত) ॥ 
তৃতীয়পদেন পরমার্থসত্যস্ত লক্ষণ[ম্]__ 
ছায়েত্যাদি। মোহবিমুক্তা যদ পরমার্থবিদে! ভবস্তি। তদ]| ছায়ামাঁয়াসমং স্ববিগ্রহং জ্ঞান- 
লোঁচনেন পশ্থস্তিতি) পক্ষাঁপক্ষভিন্নং শ্রীহেরুকরূপং চাকলয়স্তি(তি)। 


তথাচ সরহপাদা?।- 

মহামায়াদেবীত্যাদি ।-_ 

চতুর্থপদেন চিত্তফলম্বরূপমাহ-_ 

তথেতি। প্ররক্তাপারমিতার্থমহারসেন চিত্ববাসনাদৌষবিশোঁধনং যদি ক্রিয়তে বুধৈঃ। 
তদা জয়নন্দিপাদে! হি বদতি। চিত্বমন্তথাভাবং ন গুবতি। তথতাবিশু[৬৫]দ্ধে। হি যঃ 
স তথাপরং ভবতি। 


তথাচ স্ত্রীদ্বিকল্নরাজে-_ 


সর্বেষাং খলু বস্ত,নাং বিশুদ্িন্তথতা96 মতা ॥ ৪৬ ॥ 


৪৭ 

গুঞ্জরীপাদানাং। কমল কুলিশ মাঝে ভইম মিঅলী 
সমত1 জোঁএ' জলিঅ চগ্ালী ॥ প্রু॥ 
ডাহ ডোম্বী ঘরে লাগেলি আগি 
লহ যলি লই ধিঞ হ' পাঁণী ॥ গরু ॥ 
নউ খর জাল! ধুম ন দিশই 
মেরু শিখর লই গঅণ পইসই ॥ ঞ্ু॥ 
ফাটই হরিহর বাদ্ধ ভর! 
ফীট| হুই ণবগুণ শাসন পড়া ॥ প্র ॥ 
ভগই ধাম ফুড় লেঙ্গুরে জাণী 
পঞ্চনালে' উঠে গেল পাণী॥ গ্রু॥ 


165 পুখি, প্লীধতীয়ং। 196 পুধি, তখাত। মাত1। 


২ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


ভমেবার্থং পরমকরুণামৈত্রিকমা]নসঃ সিদ্ধাচার্য্যো ধামপাঁদোহি প্রতিপাঁদয়তি-_ 

কমলকুলিশমিত্যাদি। প্রজ্ঞোপায়সমতাং সত্যাক্ষরমহাস্থখরাগা'নিলা বার্তীন্নাতৌ নির্মাণ 
চক্রে চণ্ডালী জলিতা মম। 

ঞ্রবপদেন তমেবার্থং বিস্পষ্টম্নতি-_ 

দাহেত্যাদি:971 মহাস্থখরাগদাহযুক্তোহৃগ্িঃ। ডোশ্বী পরিশুদ্ধাব [৬৫ক]ধূতি গৃহে লগ্নঃ। 
তেন মহাস্থখরাগাগ্রিনা ময়! সকলবিষয়াদিবুন্দাশ্রয়ে৷। দগ্ধঃ। 

সসহরমিতি ।198-_সদ্গুরুপ্রসাদাছিলক্ষণপরিশোধিতং সংবৃতিবোধিচিত্বং গৃহীত্বা তস্য বন্ধে 
নি(নি)ব্বাপণং করোমীতি। 

তথাচ দ্বিকল্পে।_ 

চণ্ডালী জলিতা৷ নাভাবিত্যাঁদি। 

দ্বিতীয়পদেন জ্ঞানবহেঃ স্বরূপমীহ-_ 

নৌথরেত্যা্দি। যথা বাহ্বহেস্তীব্রং জলনতাদি ধূমাঁদিকং দৃশ্ঠতে তত্বদয়ং জ্ঞানবহ্ছিঠন 1] 
দৃশ্তুতে। কিন্তু ভাবাভাবং দগ্ধা পূর্ববোক্তস্থমেরুশিখরাগ্রে গগনমিতি মহাঁস্খচক্রে অন্ত ৮ ভবতীতি। 

তৃতীয়পদেনোক্তার্থাং] প্রতিনির্দেশয়তি-_ 

দাঁটই ইত্যাদি । বাঙ্গেতি সন্ধ্যাচনেন বিটনাঁড়িক! বোঁধব্যা। হরিরিতি। মুত্রনাঁড়ী। হরইতি 
শুক্রনাঁড়িকা | এতা দগ্ধী199। উর্ধে ললনারসনাদি * কাশ্চ। নবগুণমিতি নবপবনঞ্চ । শীসন- 
মিতি চক্ষুরিন্দরিয়াদিবিষয়াখ্যংচ দগ্ধ! সএব রাগাঁনলো! নিঃম্বভাবং গতঃ। 


তথাচ সরহুপাদ্াঃ- 
মনমর ইত্যাদি । 
চতুর্থপদেন চতুর্থানন্দপ্রত্যয়িতামাহ__ 
ধামেত্যাদি | ধামপাদদোহি2০০বদতি ভো৷ অনধিগতমার্গ শ্রীগুরুচরণোপায়েন সম্যক্‌ কুলিশাজ- 
ংযোগে। স্ফুটং ক্ৃত্বা। স [৬৭12০ 


কুকুরীপাদেন ভো৷ যোগিন্‌ অস্থুলিমূষ্থীরত্যোক্তাংু এতভ্রৈলোক্যামিতি কার়বাকৃচিত্তস্যা- 
ভাসদোষে৷ মহান্থখেন জিতঃ। 


তখাচ সরহুপাদ্দাঃ 
ঘর অচ্ছস্তে মা জাঙ্গ বণেত্যাদি। ৪৮ ॥ 


797 গানে, ডাহ, টাকায় প্রতীকতুলিতেছে, যদি দোহ। বদি থাকার কোনই কারণ নাই, দেহটা দাহ 
হইধে বৌধ হয়। 

[98 গানে, মহ বলিলই ; টীকায় সসহরমিতি। টীকাকার সনহর কোথার পাইলেন জানা যায় ন|। 

[99 ছুই ঢেরার মধ্যে লেখাটুকু উপরে ঘাঙ্গাল। অক্ষরে তুলিয়৷ দেওয়া আছে । 

2০০ গানের মাথায় গুঞ্জরীপাদানাং, গানের ভণিতায় ভণই ধাম, টীকাও ধামপাদ, তবে গুপ্ররীপাদ এবং 
ধামপাদ ব। ধর্দপাদ একই ব্যক্তি। 291 ৬৫ পাতের পর ৬৬র পাত পাওয়া যায় নাই। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙ্গাল! গান প৩ 


৪৯ 
রাগ মল্লারী 
ভূস্ককুপাদানাম। বাঁজ ণাঁব পাঁড়ী পঁউআ খালে বাঁহিউ 

অদঅবঙ্গালে ক্লেশ2০ৎ লুড়িউ ॥ গরু ॥ 
আজি ভূম্থ বঙ্গালী ভইলী 
ণিঅ ঘরিণী চগ্ডালী লেলী ॥ প্র ॥ 
ডহি জে পঞ্চধাট ণই দিবি সংজ্ঞা ণঠা 
ণজানমি চিঅ মোর কহি' গই পইঠা ॥ ধর ॥ 
সোণ তরুঅ মোর কিম্পি ণ থাকিউ 
নিঅ পরিবারে মহাস্থহে থাকিউ ॥ ঞ্রু॥ 
চউকোড়ি ভণ্ডার মোর লইআ৷ সেম 
জীবস্তে মইলে' নাহি বিশেষ ॥ গরু ॥ 


প্রজ্ঞাপারমিতাস্তোধিপরিমথনত্বামৃতপরিশ্নপিতঃ সিদ্ধাচার্য্য তৃম্থপাদো বঙ্গালিকাব্যাজেন 
তমেবার্থং প্রতিপাদয়তি-_ 
প্রজ্ঞারবিন্বকুহরহদে সদগুরচরণোঁপায়েন প্রবেশিতং | তত্রানন্দা৬৭কাদি শো হীত্যাদি 
অক্ষরস্খাদ্বয়বঙ্গালেন বাহিত ইতি । অভিন্ত্বং কৃতম্‌। 
অথাচাগম ৪-- 
ন ক্লেশা বোধিতো ভিন্7] ন বোধো ক্লেশসম্ভবঃ | 
ভ্রানস্তিতঃ রেশসন্কল্লে! ভ্রাস্তিঃ প্রক্কতিনির্্মলা ॥ 
ফ্বপদেন তমেবার্থমভিস্তোতয়তি | 
আজীত্যাদি। স্বয়মেবাত্মানং সন্বোধ্য বদতি। ভো' ভূস্থুকুপাঁদ, ধ্যানপরিপাকাঁবস্থাবিয়োগে- 
নাদ্যৈব2০3 বঙ্গালিকা ভূতা। যম্াৎ নিজগৃহিণীহৃপরিশ্ুদ্বাবধৃতীবায়ুরূপা । চগ্ডালেনেতি। 
ম্পর্শপ্রকৃতিপ্রভাম্বরেণ নীতা । 


দ্বিতীয়পদেন ভাবনিঃসঙ্গতামাহ-- 
292 পুরি, দঙ্গালে হেশ। টীকা বলে বঙ্গালিকা আর রেশ । উপয়ে তাহাই করিম! দিলায়। 


203 এখানে ছুইবার অভৈধ জাছে। 
ত€ 


৭৪ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 
দহিঅ2০4 ইত্যাদি। তেন মহাস্ুখানালেন। পঞ্চপাঁটনমিতি। পঞ্চক্স্বািতাহংকার্মম- 
কারাদিকং দ্ধং। ইন্দ্রিয়বিষয়ঞ্চ । অতএব স্বয়ং কল্পপরিহারারজানীমঃ চিত্তরত্বং।2০ 
তথাচ সরহুপাদ্াঃ-- 
জথে তথেবিত্যাদি-_ 
তৃতীয়পদেন তমেব নির্দিশতি__ 
সোন[তারুঅ ইত্যার্দি। সোনমিতি শৃন্তাগ্রহঃ [তাকরুয় ইতি তাবগ্রহঃ। উতয়[৬৮]বিকল্পং 
স্বরূপবিচার্ধ্যমাণে সতি কিঞ্চিস্ স্থিতম্‌ । নিজপরিবারেণেতি। অতএব নিব্বিকল্পপরিহারেণ 
মহান্থখরত্বনিমগ্সোহং | 
তথাচাগমঃ__ 
অর্থেধি)ন! (ম)ধিজনান বিনামতিতরাং?)দূরং নয়স্তীহ যে 
ধন্যান্তে নিজভোগ(গে)সঙ্গমধিয়ে। ধ্যায়স্তি নক্তা]দিন[ম্]। 
নোপশ্তাম্যনিশং০০ সুখাশ্য়পদং ধ্যায়ম্নহং মুঢ়ধীঃ 
সত্বার্থের্থ) করুণারসেতিগহনে মজ্জাম্যকাংক্ষীপুনঃ ॥ 
চতূর্থপদেনাত্যন্তাভাবমাহ-_ 


চউকোটীত্যাদি । যৎপরং চতুক্ষোটিবিচারভগ্ডারং মম তেন অদ্বয়বঙ্গালেন গৃহীতম্‌। অতএব 
[ম]মাত্মনি জীবণমরণধ্যানািবিকল্পং নান্তি। 


তথাচ হেবজে-_ 
পিতরি প্রাপ্তং যৎসৌখ্যমিত্যার্দি । ৪৯ ॥ 


€০ 
রাগ রামক্রী 


শবরপাদানাম্‌। গ্রঅণত গঅণত তইল৷ বাঁডহী হেঞ্চে কুরাঁড়ী 
কণ্ে নৈরামণি বালি জাগন্তে উপাড়ী ॥ প্র ॥ 
ছাঁডু ছাড় মাআ মোহা বিষমে ছুন্দোলী 


মহাস্রহে বিলসন্তি(৬৮ক)শবরে৷ লইআ স্থণমে হেলী ॥&) 
2০4 গানে, ডহি, টীকায় প্রতীকে দহিজ। 
205 পুধি, নাজামিমে চিতরত্বং | 
2০6 পুধি, অহনিশং। 


বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের বাঙীল৷ গান ৭৫ 


হেরি ষে মেরি তইল| বাড়ী খসমে০ সমতৃলা 

মুকড়এ সেরে কপাস্থ ফুটি(লিটি)লা ॥ প্র ॥ 

তইলা বাড়ির পার্সের জোহু। বাড়ী তাঁঞল! ॥ 

ফিটেলি অন্ধারি রে অকাঁশ ফুলিআ৷ ॥ ধ্র ॥ 

কঙ্কুরি না পাঁকেলা রে শবরাশবরি মাতেলা 

অগুদিণ শবরে। কিম্পি ন চেবই মহাস্ৃহে' ভেলা ॥ প্র ॥ 
চারিবাঁসে ভাইলারে' দিআঁ! চঞ্চালী 

উছি তোলি শবরে৷ হকএল। কান্দশ সগুণ শিআলী ॥ঞ/ 
মারিল ভবমত্তারে দহদিহে দিধ লিবলী 

হে রসে সবরো। নিরেবণ ভইল!| ফিটিলি ষবরালী ॥ প্র ॥ 


তমেবার্থং পরমার্ধসত্য০ঃসাক্ষাৎকরণেন জনার্থায় সিদ্ধাচার্য্যোহি শবরপাদঃ প্রতিপাদয়তি-- 

গঅণত গঅপত ইত্যাদি । গগণেত্যুক্তিদ্বয়েন শৃন্তাঁতিশৃন্ং বোদ্ধব্যম্। তল্লগ্নবাটিকাসন্ধায়া 
তৃতীয়ং মহাঁশৃন্ং চ। হৃদয়েনেতি। প্রতাম্বরচতুর্থেন] শুন্তেন কুঠারিকাং কৃত্বা এতদা[৬৮] 
লোকাদিশৃন্তত্রয়স্য দৌষং ছিত্বা। কণ্ঠেতি। সম্তোগচক্রে নৈরাত্মধর্্মাধিগমেনাঙ্দিনং যোহপি 
যোগিবরো জাগ্রতি(?) তস্য ত্রেলোক্যং সুঘটং ভবতীতি। 

ঞ্বপদেনাসঙ্গপরিহারং করোতি-_ 

ছাড় ইত্যাদি মাআ ইত্যাদি। বিষমহন্দোলিকায়াং কর্ধাঙ্গনায়াং ভো যোগিন্‌] 
মো(মে)হত্যাগেন মহামুদ্রাসিদ্ধিং কুরুত্ত। 

দ্বিরুক্তিরতি (ছ্বিরুত্তী দিতি)সন্রমে। 

ভথাচ সরহপান্বাঃ- 

যামই ইত্যাদি 

অতএব শবরোহি মহান্থুখেন ভবে শুন্যে নৈরাত্মজ্ঞানসুদ্রা[ং] গৃহীত্ব! বিলসতি ক্রীড়তি। 

দ্বিতীয়পদেন কৃতরুত্যাতা]মাহ-__ 

মম তৃতীয়াবিধৃতকা। খসমেভি গুরুবচনপ্রসা্দাঁৎ প্রভান্বরতুল্যতৃতা। কপাসমিতি। 
ককারস্য পার্শবর্তী খকারশ্চতুর্থশুন্যং মমেদানীং স্ফুটাভৃতম্‌। পুনরপ্যন্তথাতাবং ন ভবিষ্যতি। 

জভথাচ-- 

297 পুধি, খঃ সমে। 

298 এখানে একটী বুখা আকার আছে। 


৭৬ চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ 


পড়ইত্বা পশুনা থত্তা নিমলচান্দ জি[মসহজে' ফরিত্তা। 

তৃতীয়পদেন তমেবার্থ[৬৯ক]বিশেষয়তি-_ 

তইল! বাড়ীতি। তৃতীয়শূন্তপার্খে জোহ্বাটিকেতি। জ্ঞানেন্দুমগ্ুলস্যোদয়ো যদ তৃতঃ। 
তন্মিন্‌ সময়ে সকলক্রেশীন্ধকারং ক্ফেটিতমিতি পলায়িতম্‌। আকাশেতি। কং সুখং সম্ব.ত্িবোধি- 
চিত্তং] তেন যস্য অঙ্গচিনমিতি। 

চতুর্থস্য অনুশংসানুৎপাদ প্রকৃতি প্রভাম্বররূপং গুরুপ্রসাদাৎ যোগিবরস্য উভয়মেকীতভূয় পরি- 
কল্পিতম্‌। অতএব সরশ্চিত্তবজ্ঞঃ। শবরীতি। জ্ঞানপান প্রমস্তাং জ্ঞানমুদ্রাং গৃহীত্বা অনাসঙ্গনাদা- 
নন্দপ্রমোদেন অনুদিনং কিমপি নিশ্চেতনয়তে ৷ অতঃ মহাস্খশধ্যায়াং] বিহ্বলীতুয় সুপ্ত ইতি। 

পঞ্চমপদেন প্রবেশোপায় মাহ-_- 

চারিত্যাদি। চতুর্থসন্ধ্য়12০9 চতুরানন্দা বোদ্ধব্যাঃ। কর্মমুদ্রাসঙ্গাং। গড়িলইতি 
যোগীন্দ্রেন স্থিরীকৃতাঃ। 

তথাচাগ্রম$-- 

আননান্তত্র জায়স্ত ইত্যাদি-_ 

তস্যোর্ধে চঙ্শালীতি বিষয়োন্দরিয়ং দগ্ধ সর্বর ইতি । সকারায় পরোয়ং। হ 


899 পুধি, শসহ্যানী। 


সরোজ-বজে্ের 


দোহাকোষ 


(বাঙ্গাল ) 
ও 


অথয়-বজের 
( সংস্কৃত ) 


টীক্ষা। 


দোহাকোষ 


নমঃ শ্রীবজসত্বায়। 
নমস্কৃত্য জগন্নাথান্‌ গুরূন্‌ সততমাদরাঁত. | 
লিখ্যতে দোহকোষন্য সহজান্নায়পঞ্জিক ॥ 
মরোজবস্পাদৈশ্চ কৃতং তদাগমানুগং | 
ন কিঞ্চাপুর্ববমুদ্দিষ্ং ভগব কথিতং পুর] ॥ 
ষড়দর্শনেষু যত্তত্বং ন জানন্তি তদাশ্রিতাঁঃ। 
জাতিবাদাদিমাশ্রিত্য ব্রা্মণাদিনিরর8৫কাঃ ॥ 
ভ্রমস্তি ষড় গতৌ ভ্রষ্। মোক্ষ। মোক্ষাতগহিতাঃ । 
প্রত্যক্ষঞানুমাঁনঞ্চ প্রমাণদ্বয় বাহাকাঃ ॥ 
সম্যগ্মার্গবিরহাচ্চৈবঃ পাঁপমিত্রেষু সঙ্গতাঃ | 
তম্মাদৃগুর্বারাধনং যৎ ক্রিয়তে সাধুভিঃ সদা ॥ 
তস্য তুষ্ট্য। ভবেন্মুক্তিরিহ লোকে পরত্র চ। 
দদাতি সর্বসদ্ভাবং তখাগতোক্তমাদরাৎ ॥ 
অত্র তাবৎ ষড়দর্শনানি উচ্যন্তে। ব্রহ্ম-ঈশ্বর-অর্থস্ত-বৌদ্ধ-লোকায়ত-সাংখ্যাঃ। এতেষাং 
ক্রমব্যতিক্রমেণ গ্রস্থকার4 আহ । 
বন্ধণেহিমিত্যাদিন'পা)_জীণিঅ তুল্েমিতি পথ্যস্তাখ। 
ব্রাহ্গণন্ত নিরাসার্থমুচ্যতে । তত্র 
বন্গণেহি নজাণস্ত হি ভেড়ু, ইতি। ত্রাহ্মণা ন জানস্তি ভেদং প্রতেদঞ্চেতি5। 
তত্ব. কথং ভেদন্ত ভেদ উচ্যতে 16 


* পুথি, ভগবত! কথিতং 2, পুং, মোক্ষ। সোক্ষাস্বাগ্হিতাঃ। 3, পুং,* হাচ্চেব। 
4, পুং গ্রথকারার আছ। 5, পুং প্রভেদচেতি । 6, পুং, তেরমুতে। 
২১ 


৮২ দোহাকোষ 


তত্র প্রথমতো জাতিভেদঃ()। তেষাং বাক্যং, যতশ্চতুর্বর্ণানামুত্তমো ব্রাঙ্গণবর্ণঃ। 
তন্লিষিধ্যতে। প্রমাঁণাগমাভ্যাং যুক্ত্যা চ। তহি যদি তাবৎ জাত্যা ব্রাঙ্গণঃ। ব্রাহ্মণোমুখ?মাসী- 
দিতি বচনাৎ। তদা তশ্মিন্নেবও কালে ব্রাহ্মণ উচ্যতে। নোহন্তম্মাৎ)ৎ। তৎকথং। ইহ 
প্রত্যক্ষপ্রমাঁণাৎ যোনিসম্ভবা!০চ্চেতি। পুর্বাভাবস্ত্মাৎ। একাভাবে অনেকপর্যযালোচিতং 
বন্ত নস্তাৎ। তেষাঁমপি যতমুখ আসীদিতি [২] মৃষেব বচনং ধূর্তবচনাদিতি । অথবা সংস্কারেণ 
ব্রাহ্মণম্তদেব ন ভবতি। কথমাহ?: অস্তাজন্তাপি সংস্কাঁরঃ ক্রিয়তে । স কথং ন ব্রাহ্মণঃ ভ্তাৎ। 
তন্মামিষিধাতে জাতিঃ। তৎ কথং জাতাভাবেন বেদঃ শ্বয়সূঃ | আহ। 


এবই.পটিঅউ এ চউবে ইতি। 


জাতিভেদমজানস্ভিরেবম্পঠিতাশ্চতুর্কেদাঃ । খকৃসামযজথর্ববাঃ। এতএবাস্ত্যজাঁনাং] ন 
বিরুধ্যস্তে। পাঠাদিকরণঞ্চেতি। ছয়োর্নাববোধাৎ। অথ শব্দমাত্রে চাববোধঃ। তদা 
সর্বেষামপি সাধারণত্বমায়াতি। যথা ব্যাকরণমধ্যে বেদাৎ তন্য শব্দঃ সাধ্যতে । তেব 
শব্মাত্র২ং লোঁকোক্তিলক্ষণং। ন পুনাঃ] পরমার্থঃ কশ্চিৎ। শবোবানিত্যরূপকে! ন 
নিত্যো ভবতি; ্বয়স্ূশ্েতি। কথমুচ্যতে নিত্য ইতি। যথা লোকস্ত সত্তা নাস্তি 
অনিত্যত্বা]দিতি। তথা তদ্বিলীনং বেদেষু প্রামাণ্যং নাস্তি। কারকভাবান্নাথবিরোধঃ। 
গ্রামে নাস্তি কুতঃ সী(সি)মা। তৎকথং কারকং নাস্তি:3 আহ, স্বয়মেব সিদ্ধত্বাৎ। পুরুষ- 
কারকরূপং তচ্চ প্রত্যক্ষে২পি কর্মণা(না) বিনাশো ইস্তীতি!4 প্রতীত্যসমুৎ্পাদত্বাৎ। পূর্ববাা- 
ভাবাৎ পরশ্ত সত্তা নাস্তি। মীয়াবন্রপদর্শনাৎ। সাং)যোগমাত্রমেবেতি, ভ্রান্তয। সম্ভবাথা5 | 
এবং সর্ধসংসারং ভ্রান্তিমাত্রতয়া৷ অজানান! ষড়গতৌ ভ্রমস্তি। তন্নিরোধাৎা6 সর্ব্বং সুস্থং 
ভবতি। অনেনাঁপি বেদঃ ক্রিয়ামাত্রং ন ভবতি। কারণাভাবেবে) কার্য্যস্তোপচারণমলীক- 
মেবেতি বিস্তরঃ। তস্মাঁৎ অবিপ্রমাণ(ন)ত্বে সর্ধং ক্রিয়তে । স চাহ, 


ম্্রীত্যাদিনা অগ-গিভ্ণস্তেতি। 
কিস্তেন অগ্নিহোত্রেণ[২ক] চ। 
কজ্জে বিরহিঅ বভমবহইতি। 


কার্য্যবিরহিতেনাগিহোত্রেণ। ঘ্ৃতাদিহোমং নাস্তি। কথং পরমার্থমজানতাঁঞ্চ ফলং ভবতি। 
তদা অন্ত্যস্ত)জদ্যাপি তাদৃুশং তাঁদৃশং ভবেৎ নিক্ষৈবল্যং? | 


অকৃখি ভহাবিঅ কড়,এ ধুমেমিতি। 

7. পুং, ব্রা্গণো মুখ আদসীৎ। ৪. পুং, তন্মিনেব। 9. পুং ণো ভ্ল্মাৎ। 
০. সম্ভব চোত। হা. কথ আহ। 2, পুং কারকভাধান। 
12, নান্তিঃ। 4, বিনাসে। অস্তীতি। 6. পুত, সম্ভাবাৎ। 


76, পুং) তংনিয়োধাৎ। 77. পুং মিষৈবলং। 


সহজান্থায়পঞ্জিকা ৮৬ 


অন্যন্তকটুধূমেন চক্ষুষি দাহাং] করোতি। যয়া' রোগপীড়া ভবিষ্যতি। তহি 
কথং। তেষাং] তত্বমাহ। পরমব্রক্মমিতি। তচ্চ নানাপ্রকারং বদস্তি । ব্রঙ্গজ্ঞানমিত্যাদি। 
তত্র পরমব্রহ্মমিতি। যাঁজ্িকবচনহোমেন ব্রহ্বত্বাং] যান্তি। তচ্চ স্বর্গকামৌপভোগফল[ং] তেষা- 
মভিলধিতঞ্চ। তয়া শ্বেতচ্ছাগনিপাতনয়! নরকাদিছ্ঃখমন্ুতবস্তি । সন্ধ্যাভাষমজানানত্বাৎ]চ।- 
তম্মাবন্ধ ব্রহ্মহত্যা।৪বেত্যাপাদি | 

সর্বাং) ব্রাহ্মমমিতি বচনাৎ। এবং ব্রহ্গজ্ঞানমিতি। তদপি ন সিধ্যতি। কুতো যচ্চচ)তুর্থ 
বেদার্ঘবর্ণেন চ তেষাঁং যোগাচারদর্শনাং] স ন বেতি। বেদত্রয়েযু পাঠমান্রমপি ন সিদ্ধং। 
তদা সত্যবিচ্ছিন্নং মুষৈ(ষে)াব] বচনং। অথ তত্রোক্তং সর্বং নাস্তি ব্রহ্মজ্ঞানং। তদা বোত্রয়স্য 
প্রামাণ্যং নাস্তি তয়! নিষেধাঁৎ। চতুর্থস্যাথর্বণস্য স নান্তি, অন্তোহ্ন্তবিরোধাঁৎ। তন্মান্ি- 
নাগমেযু কথং ব্রহ্মজ্ঞানং সিধ্যতি। অসিদ্ধমেবেতি | অথবা যদ্থন্ুভবং ভবতি। তরদাত্যস্ত- 
মৃধা বচনাং]। কুতঃ? যৎ সর্ববং শু(স্)ন্তমিতি। বস্তন উপলবি নান্তি কুতস্তজ্জ্ঞানং ভবতি। 

অন্ুুভবঞ্চ সাকারত্বেনোপলবিস্তদ্াজ্জানমেবেষ্যতে সর্ববস্তনো৷ অন্ুপলস্তাদিতি। বস্তচ 
লোককল্লিতমজ্ঞানস্বভাবং । ন পুনঃ পরমার্থ; স্তাদ্দিতি।£9 [৩]পরমার্থশ্চাম্ম০দ্র্শনে 
স্গুরোমু'খাৎ লভ্যত ইতি। 

এবং ব্রাহ্গণন্ পুনরপি চত্বারো! বেদাঃ। ব্রর্মচারী। বানম্পত্য । গারৃপত্য। যদিশ্চ2:। 
তদপ্য(ম্স)সঙ্গতং। কুতঃ যতো বালত্বে নাস্তি নিশ্চয়ঃ। রক্ষণভক্ষণাদিভাবেযু। তথা ক্রহ্ষা- 
চারিত্বং। পর্বদর্শনানাং দৃঢ়-প্রতিব [ন্ধঃ] ক্রিয়তে। আজীব্ং] যাবৎ । ন তেষাং নিশ্চয়ঃ 
ন পুনরপি বিবাহাদিন! গাহৃপত্যত্বমাশ্রয়স্তি, তত্রাপি চ ন নিশ্চয়ঃ। বানম্পত্যত্বমা শ্রয়স্তি 
ধ্যানমন্ত্রজাপাদিকারণেন। তত্র চ ন নিশ্চয়ঃ। যদি যদিত্বঃঃমভিলষতি সর্বর্যজ্ঞৌপবীতাদিনা- 
ধারণাৎ ভক্ষণাৎ নান্তি ব্রাহ্মণ চণ্ডালয়োর্ভেদঃ। এ(প্র)তাবতা(তো) চাগ্ডালত্বমেবেতি সত্যং। 
কুতো যতঃ ব্রাঙ্মণী চৌরচগ্ডালা] দিন! ভ্রংশং করোতি । তদা ব্রাঙ্মণো বেদমালোচয়তি 22। 
তেন তন্তা ত্রাঙ্গণ্যাঃ স্বতযোনিকরণাৎ জুদ্ধিঃ স্তাঁদিতি। তন্মাথ সর্ধং চগ্ডালক্মমৈবেতি। 
গুনরপি যত্রেনাপি ত্রয্ঃ প্রভেদাঃ। 


দণ্ড ইত্যাদি। 


এক(ব)দণ্ডি ত্রিদ্ড ভঅব' বেশে" বিণআ। হোইঅ হন্স উবেস 
মিতি। 
একদিব্রিদ্ডি(7) ভগৰবেশং(সং) ভবতি । এব[ং] বেসেন বিহরতি। পুনরপ্যেতছ তং 
ত্যাজায]ং করোতি। অন্যমাশ্রয়স্তি। এতদেবাহ । 


78, পুং হাত্যা। 19, পরমার্থ; স্তাঁদিতি ছুইবার আছে। 20, চান্াদর্শনে। 
215 যতি, হওয়! উচিত । 22. পৃ, আলুবুঘতি। 


৮৪ দোহাকোধষ 

বিনয়া হোইঅ হন্স উবেসে' ইতি। যাবন্ন পরমহংসবেশং ভবতি তাবজজ্ঞানং ন 
লভ্যতে, সর্বসন্ন্যাসত্বাৎ। তদ্পি চ ন ভবতি। কুতঃ? অবিষ্তাবাসনাগ্রহগৃহীতত্বাৎ । প্রত্যক্ষং 
দৃশ্ততে । গারৃপত্যত্যাগকালে সর্বং যৎকিঞ্চিৎ দ্রবিণাদদি বস্ত সাধিতং, তৎ সর্ববং পুত্রপুত্রা 
দি ৩ ক]ভ্যো দত্তং ন সর্বসত্বেধু সাধারণ [ং] করোতি। ন কেবল.ংজাঁতিমবরোপন[ং] 
করোতি মদীয়কুলাকুলানষ্টত্বাৎ। তম্মাৎ; 

নষ্টান্তে মূর্খদেহিনোইসৎকর্্মবাদিনঃ সদ! । 

ন জানস্ত্যেংতৈ)ব সত্তসত্বং মোহিতাঃ পূর্ববকর্্মতঃ ॥ 

তে তয়! শ্বয়ং নষ্টাঃ পরাঁনপি নাশয়স্তি; এতদেবাহ । 

মিচ্ছেইত্যাদি। 

মিচ্ছেহি" জগ বাহিঅ ভুল্লে" ইতি। 

মৃষা বাক্যেন সমস্তং জগৎ মূর্খলোকঃ কুমার্গে বাহিতঃ । 

ইদ[ৎ] চ.ধর্মাধন্ম ণজাণিঅ তুল্গে মিতি। 

ইহ ধর্্মাঃ সর্বপদার্থাঃ সত্বনিকায়াদিরূপাঃ করুণাবিষয়াশ্চ তত্র হিতা৷ অন্তেহ্ধর্্মকায়াদি- 
লক্ষণাঃ তাভ্যাং তুল্যমদ্বয়ং ন জানস্তি বিশিষ্টমার্গমিতি সিদ্ধান্তঃ । সংক্ষেপতে বিস্তরোইন্থাত্রা- 
বসেয়ঃ। ন পুনঃ পুণ্যপাপাদিতুল্যমিতি ॥০॥ 


ইদানীমীশ্বরা শ্রিতা নামুচ্যতে । 


অইরি ইত্যাদি দক্ষিণ উবেসে ইতি প্যন্তেন চ। 
অব্র। অইরিএহি' উদ্দ,লিঅ চ্ছারেমিতি। 


অইরীণি উদ্দুলিতংচ্ছারেণ। এবং বাহৃভন্মন! অক্ষিতাংগাঁনি ভগবেশেষু নিশ্চয়মজ্ঞানাৎ। 
পুনরপি । 


সীসনু বাহিয় এ জড়ভারে" ইতি। 
শিরসি নানাকেশককতং জটাভারাং] বহস্তি। 


অন্চ্চ। 

ঘরহি বইসী: দীবা জালী। 

লোকস্ত কুহনয় স্বস্থানেষু প্রদ্দীপং প্রজাল্য স্থিতত্বাৎ। 
কোনেহি" বইসী ঘণ্ডা চালী ইতি। 
ঈশানকোণমাশ্রিত্য ঘণ্ডাং] চালয়তি। পুনরব্রৈব ; 


অখি নিবেসী আমনবন্ধী ইতি। এতচ্চ কুহণয়া মুললক্ষণং ৷ 


সহজান্গায়পঞ্জিক। ৮৫ 
চক্ষুনিমেষোন্সেফাভ্যাং কৃতমাসন[ং] পন্মাসনং পর্য্যঙ্কনিবন্ধনং কত্বা! তদহ [8] 


কণ্েহি খুসখুসাই জনবন্ধী ৷ 

এবং পুর্বোক্তং অইরিকস্ত লক্ষণং দৃষ্ট1 ধন্ধজনানাং হেয়োপাদেয়মজানতাঞ্চ কর্ণাভ্যাং 
খুসখুসায়তি | অন্ঠোইন্মালোচয়স্তি। 

ইদং বিশিষ্টমার্গং তত্রাহাং] লগ্গোহম্সি শৃণুত জনাঃ। 


রণ্ী মুণ্ডী অণ্য বিবেসে" ইতি। 

রণ্তী স্বামিরহিতা । মুণ্তী মাসিকোপবাসীতি যা । অন্তাঃ পুনঃ নানাবেশধারিণ্যো ব্রতিন্ত- 
স্তা্তত্ত মার্গে সম্মগ্না ইতি। এবংবিশিষ্টন্ত গুরোরিত্যত আহ। সর্ধমীশ্বরময়[মিতি চেৎ। 
তন্ন ভবতি। কথং ন ভবতীত্যাহ প্রমাণাগমাভ্যাং] যুক্ত্যা চ। তর্হি ইহ সংক্ষেপত উচ্যতে, 
ইহ হি সর্ধং নাম ন কিঞ্চিছস্ত স্ষুরতি। কথং তৎ যম্মাৎ পৃথিব্যাদিধাতবঃ সর্ব পিও- 
পরমাণবে৷ বূপকাশ্চ পরমাণবশ্চ ষড় ভাগভেদেনোপলভ্যন্তে । তদ্দা চবস্তন বস্ত। কথমীশ্বর 
ইন্যাতে সিদ্ধত্বাচ্চ। ব্যাপকাভাবে ব্যাপ্যস্তোপলব্ধি নাস্তি। অথব৷ কর্তৃত্ব বস্তি ইতি চেৎ 
তদ। উচ্যতে, তন্ন, কথং ক্রমেণ যুগপদ্ধাননিত্যোহ্থধঃ জ্রিয়তে। 

তম্মাৎ নাস্ত্যেব তন্ত তহি বস্ত অধ্যাত্ম্যকল্লিত্‌ং] বাঁ । এতদেবাহ। শক্তশ্চেৎ কিন্দে-(দে)শ 

কালাগ্ঘপেক্ষ্যেত। তন্মাৎথ যুগপন্ন স্তাৎ। কিং তৎ স্থজেৎ। অদৌ অপেক্ষতশ্চান্তবস্ত,ন্‌ 
ন নিত্যো নাপি শক্তির্ভ(ভ)বতি। ভাববস্ত নিত্যে। নাস্তি। কুতঃ। ভাবঃ ক্ষণিকঃ সর্বকালতঃ 
অন্তচ্চ বিষয়বিষয়িভ্যাঁং নেষ্যতে। কুতঃ। যতশ্চক্ষুর্ভ্যাং রূপাদি দৃর্তীতে। ভ্রাস্তিমান্রতঃ। 
বিচারেণাপি যৎ্ ঘটপটাদিষু ন দৃশ্ততে। তৎ পুর্বাভাবা]ৎ কথং পরমাথাদি উক্তলক্গণতন়া 
বিষয়ীভ[৪ক]ুবতি । যথা স্কন্ধার্দীনা[ং] লক্ষণং ন পিওপরমাণুবাহ্কং ইতি । অথ যদ্দি নীল- 
পীতাভ্যাং ভাসম্ত খ্যাতি] তদপি ন ভবতি। প্রত্যক্ষবিরোধেন নাত্মনস্তস্ত সত্তা নাস্তি। তৎ 
কথং চক্ষুবিজ্ঞানাদিযু গ্রান্গ্রাহকভাবেন প্ররবৃত্তিঃ। সতি ভ্রাস্তিমাত্রমেবেতি বালজনৈঃ 
কল্পিতমিদং শ্বেতমিদং পীতমিতি । 


পুনরেবাহ, 
অধীতমপি নাভ্য্তং গচ্ছত্যধ্যয়ন[ং] পুনঃ | 


তশ্ত কিন্নাম যবধারা বাহিনী বিজ্ঞপ্তির্ন ভবতি | তদা! কথং ন বিল্মর্ধ্যতে | অন্তচ্চ বৈষমা(ম্ম- 
শেলজাতানামপি মহোদধে নাঁমাত্যন্তং তথা হুস্মানা[ং] পরিমাঁণানাং কো বা! কুর্ধযাৎ তদকর্্মকঃ। 
করোতি বা বলসাহিত্বাদিতি চেৎ। স এবোন্সত্তো ভবতি | নাশকালে শ্রমমাত্মনঃ, কথং 
নাশয়েদিতি। অথবাশক্তমেব ক্রিয়তে। অয়স্কাস্তোপলাদীনাঁঞ্চ বন্তান্তা কর্ষ(শ্শ)ণ[ং] প্রতি ন 
সিধ্যতি। তৎ পুর বিজ্ঞানাগমে নিষিদ্ধঃ। কাযা নুম্বত্যুপস্থানাগ্ৃস্থানত্বাৎ কায়ং পুনঃ কুৎসিত- 
পঞ্জরং বিচারাদবস্ত । এতদাহ। 


দোহাকোধ 


অস্থিপঞ্চরতো মাংসং প্রজ্ঞাশস্ত্রেণ মোচয়(য়ে্)। 
অস্থীস্তপি পৃথক্কৃত্বা পশ্ত মজ্জানমস্ত(ত)তঃ | 
কিমত্র সারমস্তীতি স্বয়মেব বিচারয়। 
লালামৃত্রপুরীষবাম্পরুধিরস্বেদান্তরমেদোবসা(সাঃ)- 
পুর্ণ কায়কলে সদা! ব্রণমুখে প্রস্তন্দতে চাঁশুচি । 


তম্মাৎ ন বিজ্ঞানন্ত স্থানমস্তি বাসনা মাত্রমেবেতি । তচ্চাবিস্ভাবশাজ্জায়তে | তে সর্বে দোষাঃ 
সম্ভবস্তি। তথাচোক্তং। সত্যাত্মনি পরসংজ্ঞ! স্বপরবিভাগাৎ পরিগ্রহহ্থেযী। 
অনয়োঃ সংপ্রতিবন্ধাঃ সর্ধবে দোষাঃ প্রজায়স্ত ইতি ॥' 


তন্মাৎ গ্র[৫]সিদ্ধং প্রতীত্যসমুৎপাঁদলক্ষণমিতি। যদি বা অবলম্বয়তে কিঞ্চিৎ 
দৈবতাত্বশরীরং তন্ন ভবতি। কুতঃ, যদীশ্বরং নান্তি তয়া রহিতং কিমন্তট্রব তাঁং সাধয়তি। 
তন্ন যতিবচনাৎ। তম্মাৎ ন ভবতি। অথ যুগপদন্থুভবং সাধ্যতে। তদপি ন ভবতি। 
পূর্বেইনুমানন্ত সত্তা নিষিদ্ধা। যদি বা ধুননকম্পনাগ্যাবেশং কুরুতে। তদ1 কুহিকার- 
সত্যসাক্ষা্ি অনুভবেযুঃ । নিরুপলম্তত্বাৎ। তদপি প্রত্যাত্মবেদকে ন ভবতি। এতদেবাহ। 


প্রত্যাত্মবেদতা তশ্ত কীদৃশী নাম কথ্যতাং। 
প্রত্যাত্মবেস্যং বদতাং বস্তত্বং তন্ত চেগ্সিতং ॥ 

ইং তদ্দিতি বস্তত্বাং] তদশক্যমিতি চোচ্যতে। 
সনিশ্চক্নবদন্তেষাং নিশ্য়োৎ্পাদনায় তু। 

সাধবস্ত প্রবর্তন্তে নিত্যমব্যভিচারিণঃ ॥ 

বেদ কান্ত ]5(শ5) যদ্ধেষ্ভং বেগ্ভাভাবে ন বেদকঃ। 
বেগ্ংদ)বেদকয়োরেবং অভাবঃ কিমু নেষ্যতে। ইতি। 


তম্মাৎ প্রতীত্যসমুৎপাঁদমেবেতি ঈশ্বরাশ্রিত[ঃ]নিরস্তঃ ॥ * ॥ 

ইদানীং ক্ষপণকানামুচ্যতে | 

তত্র দীহণকৃখ ইত্যাদি তাবপর কেবল সাঁহুইতি পধ্যস্তেন। 

এবং দীক্ষণখভ্জে মলিনে' বেসে মিতি। 

অর্থস্তাশ্রিতা1]এবামী দেহিনঃ  সর্ধলোকাঃ কপটকুহানালোভেন ভক্ষিতাঃ । মলিনবেশ- 
ধারিণঃ শ্বয়ং তত্বমজানানাশ্চ পুনরপি স্বশরীরে(রেঃ) হুঃখদায়কাঃ। তমাহ-_ 

শগগল হোইঅ উপার্ উউঅ কেসে মিতি। 

নগ্নেন প্রাপ্তং কেশানামুৎপাটনেন কর্ম্দণা ন পরমার্থঃ কশ্চিৎ এবমুক্তেন কিং স্তাৎ ॥ 


খবনেহি জানবিড়ন্বিয় বেসে" ইতি। 


সহজান্নায়পঞ্জিকা ৮৭ 

ক্ষপণকেন মার্বিড়ঘিতং যাদৃশ[ং]। তাদৃশং ন ভবতি। কুতঃ। নিত্যানিত্যব্যবহারত্বাৎ 
তন্সার্গমজানতা3 [৫ক]ঞ তে পাপমাশ্রয়ং কুর্বন্তি তে। 

অপপণু বাহিঅ মৌকৃখ উএসেমিতি। 

আত্মনঃ(নো)কুকর্ম্নকুমার্গেষু বাহিতং মোক্ষোর্দেশেন তচ্চ মোক্ষং নৃদৃশ্ঠতে। বক্ষ্যমাণত্বাৎ | 

জই ণগ্না বিঅ হোই মু্তি তা ইতি। 

ষদি নগ্লানা[ং] ভবতি মুক্তিস্তদ। 

তা শুনহ শিআলহ 

ইতি শ্বশৃগাঁলাদীনাঁং কিং ন ভবতি মুক্তি [ঃ) 1 

অথ লোমোপপা্রনে অচ্ছ সিদ্ধি ইতি। 

লোমোৎপাটনেন দিদ্ধিরন্তি যদা তদ]। 

ত[7] জুবই ণিত্যম্বহ ইতি। 

যুবতিস্ত্রীণাং নিত্যরোমোৎপাঁটনকর্্। তাসাং শো) নিতথ্স্ত কিন্ন মুক্তিঃ হ্যাৎ। 

অথবা-_- 

পিচ্ছীগহণে দ্িঠিঠ মৌকৃখ ইতি 

ক্ষপণকেন ময়ূরপিচ্ছিকাগ্রহণেন যদি মোক্ষো! দৃষ্টঃ ॥ 

তা করিহ তুরঙ্গহু ইতি। 

তদ! হস্ত্যশ্বানাং গৃঢ়পক্ষরেষু ময়ূরপিচ্ছকাভরণমালয়! মোক্ষাঃ] ভবতি। ন ভবতীতি 
যাবত্‌। অন্চ্চ। 

উবভে" ভোঅণে' হোই জাণ ইতি। 

উদ্থিততোজনেন যদি ভবতি জ্ঞানং তা করিঅ ইত্যাদি পূর্বববত। 

এব সরহ ভণই খবনান মোক্ষ মনু কিংপি ন ভাবই ইতি । 

সরোরুহবজ্রপাদেনোক্তং ক্ষপণকানাং যন্মোক্ষং তম্মম কিঞ্চিম্সীত্রং ন প্রতিভাসতে । কুত- 
ইতি চেৎ আহ। 

তত্ত রহিঅ কায়া ণ তাঁৰ পর কেবল সাহু ইতি। 

তত্বরহিতং কিমন্ত'ৎ]তাবৎ আত্মনাইজ্ঞানতা পরেইপি লোকা[£] কেবলমনর্থিকপাতে। 
যদ তেষাং দিদ্ধাস্তঃ যদ্বীজনিকায়াদিলক্ষণমনিত্যং পুনরপি যত্েষাং বচনমস্তি তৎ বনম্ত পতীনাং 
জীবমিতি। তন্ন ভবতি, কন্মান্ন ভবতি ইত্যাহ। স্বন্ধাদীনাং বিনাশ! ভবতি যদা তদাহ্নিত্য 
এবমেকো! জীবতি কায়ঃ[৬] | দ্বিতীয়-বন্ত যঃ। তৃণবনকাননাদি। তৃতীয়ং পৃথিব্যাদীনি 


২৩ পু অজানতানঞ। 


৯৮ দোহাকোষ 


চতুর্ধাতবশ্চ । এবং ষড়জীবনিকাক়াস্ত । এতৎ সর্ধং ন ভবতি। কুতঃ। যতঃ সর্ব জড়ধাতবঃ। 
তেষাং কুতো। জীবমুপলভ্যতে । ন লভ্যতে ইতি যাবত. | 

অথ পুরুষায়ত্তং জীবং। তৎ পুর্বং ঈশ্বরনিরাকরণে নিরস্তং। এতহ্ক্তেন কি] স্তাৎ। 
সর্বমেবানিত্যবূপং স্তাৎ। কথাং] তহি সমুৎপন্নত্বং | প্রতীত্যসমুৎ্পাদশ্চ ভ্রাস্তিরূপং । লোকন্য 
স্থিরত্বাভাবাৎ। 

ইহলোকং বিহায় ন্বর্গাদিগমন[ং] করোতি। বৌধানামিতি | তাদৃশমিহ জন্মনি সত্বার্থং কৃত্বা 
তদা' স্বন্ধপরিণামেন অন্তলোকং গত্বা সত্বার্থৎ নিষ্পাগ্ভ পুনরপি তৎপরিত্যাগাৎ স্কন্ধাদিগ্রহণং 
কুর্বস্তি ইতি। সর্বকালতঃ ৷ অলাতচক্রবৎ ।কিস্ত তেষাং নিত্যব্ূপং মোক্ষং তন্ন ভবতি । কুতঃ। 
যতস্তেষা|ং] বচনং ত্রেধাতুধাতুকন্তোপরি ছত্রাকারং মোক্ষং তচ্চ ষড়শীতিসহস্রযোজনানাং 
প্রমাণং। এতদেব ন সিধ্যতি যতঃ ত্রেধাতুকম্ত বিনাশোহস্তি ছত্রং কুত্র স্থানে তিষ্ঠতি। তম্মাঁৎ 
মোক্ষনিত্যভূয়ং ন ভবতি। অনিত্যমেবেতি স্তাৎ। ইতি সংক্ষেপতঃ। বিস্তরেণান্ত্র 
অবসেয়ং ॥ ০ ॥ 


ইদানীং শ্রমণানামুচ্যতে । 
তত্র বেল্সু ইত্যাদি নউ পরমচ্ছ এক তে ষাহিউ ইতি প্যস্তে 


বেল্গু ভিকৃখ জে থবির উএসেঁ। 
বন্দেহছিঅ যজ্জই উএসে' । 


বেলা ঃ]দশশিষ্যাঃ] যদ! ভিক্ষুঃ কোটি শিষ্য যদা স্কবিরো যো দশবর্ষোপসয়নঃ। তে সর্বে 
কাষায়ধরবত্তারূপমাত্রম্প্রব্রজ্যাং গৃহৃস্তি। তেন্(নো) দেশনভিক্ষণশীলক্ষমা[ঃ] । চরস্তি। ন তথ- 
তত্বমাজানস্তি। শঠকপটন্[৬ক]পেণ সত্বান্‌ বিহেঠয়স্তি। যহুক্তং ভগবতা পশ্চিমে কালে 
পশ্চিমে সময ময়ি পরিনিবুতে পঞ্চকষায়কাঁলে চ। যে ভিক্ষবো মম শাসনে ভবিষ্যস্তি তে 
সর্ব শঠকপটরত ভবিষ্যস্তি তথ গৃহারস্তে সতি ক্ৃষিবাণিজ্যরতাঃ সর্বপাপকমন্মীণি করিষ্যস্তি। 
শাঁসনবিড়ম্বকাঃ যে পুর্ব্বে মারকাগ্সিকাঃ তে সর্ব শ্রমণরূপেণাবতরিষ্যস্তি। তত্র মধ্যে সংঘ- 
স্থবিরান্তে সাভ্বিকোপভোগ[ং] হরিষ্যস্তি ইত্যাদি বিস্তরঃ। 

ন তেষাং বোধিস্তৎকথং। যে শ্রাবকযানমা শ্রিতাস্তেষামুক্তলক্ষণেন ভঙ্গ: ৷ ভঙ্গাৎ পুনর্নরকং 
যাস্তি। অথ শিক্ষারক্ষণমাত্রেণ বিনয়োক্তলক্ষণায়াঃ স্বর্গৌপভোগমাত্রং ভবতি । নপুনর্বোধি- 
কুত্তমা। কুতঃ যতঃ স্থবিরাধ্যানন্দঃ পরিনিবৃতস্তদা' তেন ন কম্তচিৎ সমর্পিতঃ শ্রাবকে বোধি- 
রূপদেশঃ হ্যাৎ। 

অথ মহাযানমাশ্রয়স্তি। তত্রাপি নিশ্চয়ং ন ভবতি। কুতঃ যতঃ পুর্ববমারকাক্সিকত্বাৎ। 
যদ্দিবা সুস্থিতং তদপ্যনিশ্চিতং এতদ্দেবাহু-_ 


সহজান্নায়পঞ্জিক৷ ৯৮৯ 


কোই স্বতত্ত বকৃখাঁণ বোইঠেঠ ইতি। 
কচিৎ ভিক্ষুঃ তত্বব্যাখ্যানং করোতি । 
পূর্বণাশ্রা[ত]তয়া স পুনর্নরকাদ্িগমনং করোতি। দ্রব্যাদিলোভেন চ ॥ 
কে। বিচিত্তে' কর সোনই দিঠেঠ ইতি। 
কচিৎ বৈচিত্র্যাং] সর্বধন্্ীণাং] করোতি বস্তি পুরঃ ক্রি়তে সাক্ষাৎ দৃশ্ততে ৷ তেনাপ্যযুক্তং 
ক্রিয়তে। চিৎ শ্রমণাদি, আগমপুস্তকাক্ষরবিচিত্তেন তৎশোধনং করোতি। রক্ষ্যং তৎ। 
পাঠানববোধাৎ অপায়গতিং যাস্ততি। এবং চিন্তয়াপি চিত্তশো(সো)ষং করোতি। তে রোগা 
বডৃবঃ। অর্রেত * * * [৭] 15 
[৮] স্তসি। সহজমেবেতি। নান্যৎ এবং__- 
তস্থ পরিআণে" অগ্ন ণ কোই। 
তম্ত সহজন্ত পরিজ্ঞানে অন্তং মোক্ষং ন কিব্চিদিন্তি । 
অবরে আণে সঙ্জই সোঁই। 
অন্তৈঃ সর্বৈ মৌক্ষসমূহং যত্‌ পরিকল্পিতং পৃথক্‌ পৃথক্‌। তৎ সর্ধং সহজমেবেতি নান্তৎ। 
কিস্তুৎ সহজমজানস্তো ভ্রমস্তি সংসাশে)রে ঘটযন্ত্রবৎ। সচ সদ্গুরুপধু্ণপাশ্রিতেনোপলভাতে । 
তত্র সহজে বাচ্যবাচকৌ ন লভ্যেতে। 
বাচ্যবাচকসন্বস্বা! ন সন্তি সহজে ত্রয়ঃ। 
দেশনাপদযোগেন খ্যাপিতং ভগবান্‌ কচিৎ॥ 
পুস্তকে দৃষ্তমানে চ সত্বার্থায় ন সংবিধাত.। 
যদ্দক্ষতি বস্তসংক্ঞা ভ্রাস্তিরূপাদিকল্পন।। 
তত্তদ্বস্ত ন দৃশ্েত অত্রান্তং গুরুপর্ধয় ॥ ইতি 
তম্মাৎ $-- 
সোবি পত্রিজ ইত্যাদি। 
পাঠস্বাধ্যায়াদি কিঞ্চিৎ ক্রিযতে লোকোত্তরং সহজময়ং যাস্তি। ন 'কেবলং 
লোকোত্তরং লৌকিকমপ্যাহ। 
| গচ্ছ পুরাণে বকৃখানিজ্জই । 
যৎকিঞ্চিৎ শান্ত্রপুরাণাদিব্যাখ্যানং ক্রিয়তে তৎ সর্ব্ং সহজস্তৈব নান্তস্ত । তদাহ। 
ণাহি সে! দিঠঠি জো তাউ ণ লকৃখাই ইতি। 
এবং সহজোক্তক্রমাৎ যাবৎ পুরুযোণ] ন লক্ষিতং তাবত্তেন মোক্ষং ন তৃষ্টং। যেন ক্লেশ- 
ক্ষয়ং তৎক্ষণাৎ করোতি। কথং দৃশ্ততেত্যাহ। 


24. ( এইখানে পুখির একটা পাত নাই) 
৯৭ 


৯৩ ৃ দৌহাকোধ 
' একে বরেত্যাদি 
এতেন নিফ্েবলেন বরপ্রবরগুরুপাঁদাপেক্ষিতেন লক্ষ্যতে। এবাং] স্পষ্টার্থমাহ। 
জই গুরুবুত্তবে! হিঅহি পইস্নই ইতি। 
যৎ গুরস্তমার্ণ হৃদয়গত:ং) ভবতি । তদা__ 
ণিচ্ছিঅ হথঠ বিঅ উদীনই 
যথা কচিৎ পুরুষেণ চিস্তামণিঃ প্রাপ্যতে। তদা নিশ্চিতং, তছ[৮ক]দেশে দানাদি 
ক্রিয়তে। তেনেহাপি সহজন্বরূপে প্রাপ্তে সতি চিন্তামণিবৎ সর্বসত্বান তন্ম়ং করোতি। 
সর্ধবস্বং দ্রবিণাদি ত্যাজ্যং করোতি। 
ঈদৃশস্ত মার্গন্তাজ্ঞানাৎ গ্রন্থকার: সরহেত্যাদিনা পরিদেবনাং করোতি। 
জণ্য বাহিঅ আলেমিতি। 
সর্ধং জগৎ আলেন তীর্থিকাদদিনা বাহিতমিতি। 
ণিঅ সহাব ণউ লক্ষিউ বালেমিতি। 
তৈর্বালজাতীয়ৈ নিজরূপং সহজস্বভাঁবমিদং ন লক্ষিতং, ন সদ্‌গুরব আরাধিতাঁঃ। তদা' তে 
ষড় গত্যাদিহুঃখমনুভবস্তি। এতদেব ন কেবলং তীর্থিকম্ত, শ্রমণমাহ। 
মাণহীণ পব্বজ্জে রহিঅউ ইতি। 
যদা তেন শ্রমণেন সম্যগ্জ্ঞানহীনেন প্রব্জ্যাগৃহীতবিনয়াদিলক্ষণশিক্ষারক্ষণং কৃতং বা 
তেষাং ফল[ং] ন ভবতি। 
কুত আ(মা,হ। 
ঘরহি বসন্তে ভজ্জে সহিঅউ। 
যদ! গৃহারস্তার্দি আশ্রমাং| ন করোতি। তদ1 ব্রতভঙ্গন্তেন সর্বচর্ধযাদীনাঞ্চ ভঙ্গঃ। 
একপ্রতিজ্ঞাভঙ্গেন চ সর্কেষাং ভঙ্গঃ। যথা একেন পুরুষেণ বিষভক্ষিতেন সর্বেষু জন্তযু 
ভঙ্গং জায়তে। তন্মিন্নেকে িয়মাণে সর্কেষষাং ন তক্ষিতেপি বিষমরণভয়ং জায়তে । তদা 
যৎ কিঞ্চিদ ভক্ষিতং তৎ সর্বং স্থপরীক্ষিতেন ভক্ষণং করোতি। বিষতত্বং বা অভ্যস্যতি | তঙচ্চা- 
দ্বাবেব সুনিশ্চিততয়া নো৷ চেত ভঙ্গাঃ] জায়তে । এবং ষংকিঞ্চিৎ ব্রতচর্্যাদি গৃহতে তৎসর্ব্ং 
দৃঢ়গ্রতিজ্ঞায়েতি। তস্য চ। 
জই ভিড়ি বিষঅ রমন্ত ন মুচ্চই। 


যদি চ দৃঢ়বিষয়সেবারতিং ন ত্যজতি। তা গ্রস্থকারেণ। 
পরিআণ কি উচ্চই। ইতি [৯] 


সহজান্সায়পঞ্রিকা - ৯১ 
তদা অন্যপরিজ্ঞানে কিএ০মুক্তেন ক্ষণিকম্খাত্যাগাৎ । যেন ছুঃখমন্থুভবস্তি। অথ বিষয়- 
সেবাপঞ্চকামাদিন! ন মুচ্যস্তে। সতি পরিজ্ঞানে ; তদা অন্ঠেন সুস্থপরিজ্ঞানেন বাঁচ্যে উক্তে 
কিং ন মুচ্য ইতি যাবৎ । 
জই পচ্চকৃখ ঝাণে কি কীয় | ইতি। 
অহ পরোক্খ মুত্বা রম বীঅঅ ॥ 
যদি প্রত্যক্ষং তদ! জ্ঞানেন কিং ক্রিয়তে। যদা ইদং পরোক্ষং ন দৃষ্টং অন্ধকারমধ্যে কিং 


দৃশ্ততে। অনেন কিমুক্তং স্তাঁৎ। সর্বাণি প্রব্রজ্যাদীনি ব্রতানি ক্রিয়স্তে। অন্ধকারমধ্যে চ 
পরলোকফলম্ত অদৃষ্টত্বাৎ। অন্ুুমানহেতুন! চ। কিং তত প্রত্যক্ষং জ্ঞানমাহ। 


সরহেত্যাদি। কিউ রাব। 
গুপ্তংন কতাং] সর্বলোকেষু ময়াতিব্যক্তেন মহানাদোচ্চারিত[ং] কিং [ত] ৎ। 
সহজ সহাব ণ ভাবাভাব ইতি। 
অত্র ভাবশ্চক্ষুরাদি। লোৌকেন যদ্বস্ত মনঃপরিকল্পনয়া চ। তত্র কুতঃ। যতঃ সর্ব 
সহজন্বভাবেন বস্ত বিশ্বমুৎপাদিতং তদেবস্ৃতপরিকল্পনয়া মুচ্যতে। 
তথাচোক্তম্‌-_ 
নাপনেয়ং [চ] ষৎ কিঞ্চিৎ প্রক্ষেপ্তব্যং ন কিঞ্চন। 
রষ্টব্যং ভূততে! ভূতাং] ভূতদর্শী বিমুচ্যতে। ইতি। 
তৎ কথং যুক্তিরাহ। তদা তদ্দিপদাদয়ঃ স্থখেনোৎপন্নাঃ স্খমিচ্ছস্তশ্চ মাতাপিতৃ- 
সংষোগাজ্জায়স্তে। তওতপ্রত্যাত্ববে্[তায়া ন ভাবঃ। কুতঃ তন্ময়ত্বেনাবাচ্যত্বাৎ। সৈব 
মরণাস্তিকং স্থখমিতি ভাবঃ। অতএব । 
জল্পই মরই উবজ্জই তল্পই পরম মহাস্থহ সিজঝই ইতি। 
যেন সুখেন অিয়ন্তে তেনৈবোৎপপ্তস্তে উৎপন্নাশ্চ তশ্িন্নেব বধ্যস্তে। প্রারকৃতম্থখকল্পনয়া চ। 
স চ তেনৈব সম্যক্‌ গুরূপদেশং পরিজ্ঞায় [ ৯ক ] গৃহীত্বা পরমমহান্থখং সিধ্যতীতি ভাবঃ। 
এবং সরহ্ত্যোদ্দি হুবোধং। অন্ত প্রতিনির্দেশমাহ। 
ঝাঁণরহিঅ কি কীঅই ঝাণে। 
জো অবাঁচ তহি' কাই বকৃখাণেমিতি । 
অত্র প্রাথামং তাবজ্জ্ঞানং বাচ্যবাচকলক্ষণাদিরহিতং। তৎকিমিদং সহজং জ্ঞানং 
কল্িত]তয়া কিং ক্রিয়তে। 


25, পুং কিং মুক্তেন। 


৯২ দোহাকোধ 


হেতুরহিতেন ফলব্যবস্থা' নান্তি। তম্মাৎ যদবাচ্যাং] তত্র কিং ব্যাখ্যানং ক্রিয়ত ইতি 
যাবং। তথাচোক্তং। 
ইতি তাবৎ মুধাবাঁক্যং (বচন) যাঁবদ্যাঁবদ্ধিকল্প্যতে | 
তৎ সত্যং [ তৎ] তথাভৃতং তত্বং যন্ত্র বিকল্পাত ইতি । 
কিস্তুদ্‌ ভবতীতি পুনরপ্যাহ । 
রূপমস্ত মতং শশ্বৎ নিরাকারং নিরঞ্জনং । 
শক্যঞ্চ ন হি তজজ্ঞাতুমবুধেন কথঞ্চন ॥ 
বুদ্ধ! হপি ন তথা বেত্তি ষথায়মিতরো নরঃ। 
প্রতীত্য তাং তু তক্টোব] তাঞ্জানাতি স এব হি॥ ইতি 
তম্মাদজ্ঞানাবৃতেন লক্ষিতং তত্বং। কিমজ্ঞানমেতদিত্যাহ 


ভব মুদ্দে অল জগ বাহিউ। 
ণিঅ সহাব ণউ কেণ বিগাহিউ | ইতি 
ভবষু্রয়া সকল জগদ্বাহিতং | ভবমুদ্রাঞ্চেনাকল্মষহৃদয়া সত্ববঞ্চিকা। তয়! জগদ্দাসীকতং 
যদিচ্ছতি প্রাণাতিপাতাদি তৎ সর্ধং কামলোভেন কারয়তি। তয়া চ ক্ৃতমুন্মত্ববংৎ। তম্মাৎ 
নিজস্বাভাবসম্যক্তত্বং ন কেনচিৎ সাঁধিতং ভবতি। অন্তচ্চ মন্ত্রত্্রাদিদেশনয়! দ্রব্যলোভেন 
জগন্মোহিতং। তমাহ 
মস্ত ণ তন্তু ণ ধেঅ ণধারণ। 
এতেন গ্রস্থকারেণ করুণাবশাহুক্তং মন্ত্রতন্ত্রেণ রহিতি]তয়৷ মোক্ষং ন লভ্যতে | তৈঃ 
সব্ৰ বিরে বট বিব.ভমকরণ মিতি। 
হে মুঢ় সর্বভবেষু বিভব [৯০] কারণং। সম্পত্তিকাঁরণং। বিভ্রমঃ। যেন ত্রাস্তা। 
ছঃখমনুভবস্তি তম্মাৎ। 
অসমল চিত্ত ম ঝাণই খরতহ্‌ ইতি। 
নির্মলচিত্তম্মা অজ্ঞানেন গবচ্ছীকুরু। কথ তঙ্ির্মলমুচ্যতে ৷ চিত্রসংজ্ঞা ছ্িবিধা লৌকিকী 
লৌকোত্তরা চ। যল্লৌোকিকং তদ্বিকল্পলক্ষণং পূর্ব্বে নিরাক্ৃতং । যল্লোকোত্তরং নির্মলং 
ধর্্মকায়লক্ষণং সহজন্বরূপত্বা [খ]। অতএবাহ-- 
হৃহ অচ্ছন্ত ম অপ্যগু জগতহ । 
এতেন নির্বিকল্পমথন্বরূপং সর্ব ত্রৈধাতুকব্যবস্থিতং। তদ! ন পৃথকৃত্বেনাত্বনো পরাভবী- 
কুরু। তদা জুথময়ত্বেন ইদং কুক । কিং তদাহ 
থায়ন্তে মিত্যাদিচ ভঅ লোঅহু পধ্যস্তমিতি] 


সহজান্নায়পঞ্জিক! 9৬ 


এতেন চ সপ্রগঞ্চচর্যাপি স্থচিতা ভবতি যদা ইন্দ্রভৃতিপাদেন কতা । খানে পানে ন পঞ্চ- 
কামোপভোগস্থরতক্্রীড়া। পুনরপি পল্মভাজনাদিন! গৃহীত্বা বলিং দাস্ততি। মহাঁচক্রদদেবতা- 
রূপেণ স্থাস্ততি। 
এতেন চ ভব্যলোঁকানাঁং জ্ঞানসিদ্ধির্মহামুদ্রাসিঘ্ধির্ভবি্যতি। তৈশ্চ তীর্থিকাঁদীনাং। বহু- 
ভয়ভবলোকো! মন্তকেষু পাঁদন্তাসং করোতি। বৈনেয়ুং] করোতি। এতেন মহামুদ্রা সাধ্যতে 
তন্তাঃ কিমুদ্দেশমিত্যাহ। 
জহি মন পবন ন ষঞ্চরই 
রবি শসি নাহ পবেশ। 
তহি বট চিত্ত বিসাম করু 
সরহে কহিঅ উবেশ ॥ ইতি 


যত্র সর্বজস্বযু স্বরূপম্বসাংবেদনতয়া গুরোরাদেশাৎ। নেচ্ছিতেঘপি চিত্ববিশ্রাবং কুরু $ যন্্ 
মহত্বাং] গ্রাপ্প্যতি। তন্মিন্‌ স্থানে মনসঃ পবনস্ত সধশীরো৷ ন ভবতি। তত্রৈব রবিশশি [১০ক] 
নাহ পবেশ ইতি প্রবেশনিষ্কাশৌ ন স্তঃ। নতু কর্পনামাত্রং সর্কে নিরুদ্ধা ভবস্তি। যথা 
বালৈঃ সন্ধ্যাভাষমজানত্তির্মনপবনাদিনিরোধাশ্রয়ঃ কল্িতঃ তত্র কথমিহোচ্যতে ৷ নিরোধো নাম 
নিষেধবাচী। কিন্ত্েন কষ্টচর্য্যয়! | যাবচ্ছরীরং বাধ (ধা)দিবাহনং ভবতি। তাবৎ বাফুনিরোধেন 
শরীরাং] নিরোধ্যতে ঘ্রিয়তে বা । তস্মাৎ গুরূপদেশাৎ বোদ্ধব্যং। সরহেত্যার্দি স্ুবোধং। 
কিন্তু পবনরূপং বোধিচিত্তং । তদামুতং মনঃস্খরূপং এব[ং] র[বি]শশিরাগবিরাগেশ যঃ 
(যোঃ) কল্লিতসহজঃ স যত্র ন ভবতি স গ্রাহঃ এবমুপদেশে প্রান্তে সতি। 
এক্করু ইত্যাদি ফুত পুচ্ছহি গুরুপাঁব যাব ইতিপর্যস্তং স্বোধং। 
কিন্তু সর্বমুপদেশৈর্বযাপ্তং। তেন তৎ কুর্ধ্যাঁৎ সর্বং তন্ময়মিতি ভাবঃ। যদি ভ্রাস্তিরত্তি তদা 
পুনরপি গুরুপাদস্তান্তিকে স্ফুটতরত্বেন পৃচ্ছাং কুরু যেন নিভ্রাস্তো 0) ভবিষ্যসি(তি)। তদা 
তেনাপ্য(প্যি)য়মুপদেশো দীয়তে তমাহ। জন্মনেত্যাদি । 
জহি মণ মরই পবণ হো! কখঅ জাই। 
অত্র হি মনো ম্রিয়তে পবনশ্চ ক্ষয়[ং] যাতি। ন কেবলং তন্য়ং অন্তচ্চ । 
এন সে পরমমহাম্থহ রহিম কহিম্পি ণজাই॥ 
ইতীদং বচনাৎ লাধিতং। পরমমহান্থথসমাপত্ত্া যেন প্রাপ্ুঞ্। তদপি রহিতং সম্যক্‌ 
গুরূপদেশং যদি করিষ্যসি। বাচ্যবাচকাভাবং তত্ত কথং তদ্বেপি ন কিঞ্িত্তবতি। কিন্তু 


রহিঅ। ন€)স্থিতং। কহিংপি ন জাই ন গমনাহ]কচিৎ। 
বচন[ং] বচনগম্যং ন ভবতীতিভাবঃ। তথাচোক্ত[ 


৯৪ দোহাঁকোষ 
বুদ্ধের[১১]গোচিরতয়া! নগিরাং প্রচারোদ্ধারৌ(র) গুরুপ্রথিতবস্তকথাবতারঃ। 
তত্ব, ক্রমেণ করুণাদিগুণীবদীতে শ্রন্ধাবতো (তা) হৃদি পদং শ্বয়মাদধাতি ॥ 
অত্রৈ। সইসম্থিতি ম করছু রে ধন্ধা। 
ভাঁবাভাবস্থগতিরেব বন্ধ]! ॥ ইতি। 
ব্বসাংবিতিমনাদিকল্পনয়! স্থখং ম! করিষ্যসি। যদি করিষ্যসি ধন্ধতা[ং] যাস্তসি। তল্মা্্‌ ভাবং 
বা উক্তলক্ষণং অভাবংবাপি স্গতির্বা৷ বিকল্পিতাং] হে মূঢ় সর্ধং তদ্স্বনং ভবতি। নাস্তি সুবর্ণ 
লোহনিগড়য়োর্ডেদঃ তল্মাত্তযাজ্যমেবেতি। তথাচোকজ[ং]। 
পরমার্থবিকল্পেংপি নাবলীয়েত পণ্ডিতঃ। 
কো হি ভেদে! বিকল্পস্ত শুভে বাপ্যশ্ুভেহপিব ॥ 
নাধারভেদানেদোহস্তি বহ্িদাহকতাং] প্রতি । 
সৃশ্তমানো দহত্যেব চন্দনৈর্জলিতোইপ্যসৌ ॥ 


এতেন কিং ক্রিয়তে ইত্যাহ-_ ূ 
ণিঅ মণ মুণছ রে ণিউণে জোই 
জিম:জল জলহিং মিলন্তেই। ইতি। 


নিপুণং মনো। নির্মীলং ভাবাভাবরহিতং প্রভাম্বরময়ং বা দ্রক্ষ্তি। হে যুয়ং যোগিনঃ 
নিপুণেন যৌগেন চ ষোগঞ্চ । চিত্ববৃত্তেরেকাগ্রতালক্ষণাং] জঞানজ্ঞেয়লক্ষণং বাঁ। সচ যাদৃশং 
জলন্ত জলং মিশ্রিতং তাদৃশং স ভবতি চেৎ। 


ঝানে মোকখ কি রাহুরে আলে' 
মাঁআঁজাল কি লেহু রে কোঁলেমিতি। 
অলীকেন ধ্যানেন কেশোতুকাগ্ভাকারেণ হে মূঢ় পুরুষ কিং মোক্ষমধিগচ্ছসি। তশ্মাৎ- 
ছুরতিক্রমঃ। কুতঃ মায়াঁজালং সমন্তং ব্রিভুবন[ং] কিং] গৃহতে স্বাঙ্গোৎসঙ্গেযু। ন পার্ধ্যতে 
ইতি যাঁব। কিন্তু 
বরগুরুবঅণে পত্তিজহ মথে 
সরহু ভণই মই কহিঅউ বাঁর্টে। ইতি। 


বদি তাবৎ গুরুবচনস্ত[৯১ক] সত্যতাস্তি। তদা ময়! সরো[রুহপ্রবরগ্ডরুবচনেন কথিত- 
মিদং দোহাকোযাদিনা । 


পউর্মে জই আআ বিশুদ্ধ! । 
এবং গুরুবচনন্ত গ্রতীতিক্কতে মতি ষঃ সর্বভাবায়াসঃ স(শ্)বিগুদ্ধো ভবতি। কুতঃ ॥ 


সহজা ন্নায়পঞ্জিক। ৯৫ 


চাহস্তে চাহন্তে দিঠঠি নিরুদ্ধো | 
যথা দৃষ্ট। চক্ষুষা ব্যবলোকনেন নিমেষোম্মেষনিরোধেন চ যত দূরতঃ মরীচিজালাদি- 
পানীয়দ্য দর্শননিরো[ধো] ভবতি। তথা ইহাপি বিচার্যমাণেন সর্বং] তন্ময়ীভবতি। নান্তথা, 
কিং বিচার্ধ্যত ইতি। গুরূপদেশামুখীভাবং সদ্দিতি (সদিতে ?) প্রবন্ধতঃ। সচ ন বিকল্পভাবনা- 
জালাদিবৎ যদি বা তেনৈব বুদ্ধত্বং] তদ! প্রতীত্য তাং জনয়তি। সচান্ধকারাভাবার্দালোকবৎ 
ছায়াভাবাদাতপবৎ। বিশিষ্টং নির্মাণকায়োহত্র জায়তে। মনোনিরোধেন তু বিশিষ্টধর্্মকায়স্বভাবে 
বেং) ভবতি। সচ সর্বময়মিতি ভাবার্থঃ। নপুরর্মন ইতি। ন কিঞ্চিত্বা ত্যা)দিতি। তৎপ্রতীতিঞ্চ 
জনয়তি প্রতীত্যসমুৎপা[দ্রা]চ্চ। এবমজানতামাহ | 
এসে জই আআম বিকলো। 
নিঅমণ দোষ ণ বুজ্বাই বাঁলো। ॥ ইতি। 
ঈদৃশং যদি আঁয়াসানাং বিকালো৷ নোৎপাদকালঃ সর্কেষাং সংহাঁর(মি)কালমিতি ভাবঃ। 
তদা নিয়'অমেন(ণ। ভাবাসক্তদোষতয়! ন বিদস্তি। বালজাতীয়াঃ] তীথিকাস্তাশ্চ। এতদাহ, 
তেনেহ সহ বেদান্তেনৈব শা[ংৃখ্যা[ঃ] ক্ষপণকা মতবিপ্রলব্ববুদ্ধয়ো! বিদিতাঁঃ বিদিতপরমার্থদৃঢ়- 
চিত্তং প্রপিটগুকা ত্বদৃষ্্যাভিনিবিষ্টাঃ অপ্রাপ্তবিনয়কালতয় চ মহাকারুণিটকরপ্ুযুপেক্ষিতা ভূয়ঃ 
ংসারগ্রস্থমেব দৃঢ়য়স্তোইস্থকম্পনীয়াএব। ককুণীশালিনাু৯২] বিপদি বর্তমান ইতি 
ন ্বেষার্হাঃ। যে তু সৌগতনেত্রিকাট্] তেপি বস্তধিয়ঃ স্ংসারিকপক্ষাববোধপটবো! ন 
স্বাখ্যাতসিদ্ধান্তানুগবুদ্ধিভিঃ পঠ্যস্ত ( পর্য্যস্ত ) ইতি বিস্তরঃ। তম্মাৎ 
অহিমাঁণ দোষে ণ লাকিখউ তত্ব । 
মিথ্যাজ্ঞানাভিমানদোষেস্তত্বং ন বিজ্ঞাতং॥ 
তেন দুদই সঅল জানই সো দত্ত ইতি। 
সদ্দোষতয়া! দুষিতং ভবতি। সকলং যাঁনং মার্গঞ্চ তৈশ্চ চ)দৈত্যপুরুষবৎ অনেন। 
ঝাণে' মোহিঅ সঅল বি লোঁঅ ইতি। 
সর্বলোকঃ স্ববানং তীথিকাদীনাং যানমেবেতি | ইদং। 
ণিঅ সহাব ণউ লকৃখই কোই ইতি। 


নিজন্বভাবং সহজসর্ধকালমবস্থানাৎ। সন লক্ষিত্‌ঃ] কেনচিৎ ল্লোকেন[জানাবৃতেনেতি- 
গ্রন্থকারঃ পরিদেবনাং করোতি । পুনঃ ॥ 


চিত্তহ মূল ন লক্থিঅউ সহ্জে' তিন্ন বিতথ্থ | 
তহি তহি জীবই বিলঅ জাই বমিঅউ তহি হত গ্রস্থমিতি। 


৯৬ দোহাকোধ 


অনেন স্থিরমুপদেশং দৃঢ়াপয়তি। চিত্তেতি চিন্তায়া উপদেশটস্যেকাং] তথা মূলাং] ন 
লক্ষিতং ষদ্‌ গুরূণাং বচনে ন স্থাপিতং। দ্বিতীয়ং সহজস্য ত্বভাবরূপং লক্ষকেণ লক্ষিতং। এবং 
তত্বত্রয়ং লক্ষণলক্ষকং বিতথং অতথ্যং। যদি গৃহাতে তদা সর্বং চিত্তচৈতন্তরূপকা ভবস্তি। 
এতেনোপদেশম্ত সত্তা ন স্তাৎ। তশ্মিন্‌ স্থানে বীরপুরুষ! জীবস্তঃ শুরাঃ] কৃচিদ্বিরলা যোগিনো 
জায়স্তে। তম্মাৎ হে পুত্র ঈদৃশেষু স্থানেষু বসিতব্যং | তশ্মিন্‌ সর্বরধন্থ্ নিলীনা[ঃ] কাঁ্য্যাঃ, স পর. 
মার্থ ইত্যুচ্যতে । 

তদেবাহ ।”- 

জয়তি স্থখরাজ একা £]কারণরহিতঃ সদৌোদি(তি)তো৷ জগতাং। 

যন্ত১২ক] চ নিগদনসময়ে বচনদরিদ্রো বতৃব সর্ধজ্ঞ ইতি। এবং 

মূলরহিঅ জে! চিন্ত(ত্)ই তত্ত। 
গুরুউবএসে" এত বিঅত্ত ॥ ইতি। 

যঃ কশ্চিৎ মূলর(ন)হিতং ততং চিন্তত্ত)য়তি। গুরূপদেশেনৈতৎ পুরুষরত্তৈধিদিতং তত্ব- 
মিতি। ন বিদ্িতং গুরূপদেশং অস্তব্যন্তেপি মার্ণযায়িনো(নে) সিদ্ধং। 

সরহ ভণই বট জাণনু চংগে। 
চিত্তরূঅ সংসাঁরহ ভঙ্গে ॥ 

এতেন গ্রন্থকারঃ স্পষ্টার্থাং] বদতি[ত্তি)। যঃ কশ্চিচ্চিত্তরূপভাবনা সা সংসারভয়হেতুক। 
ভবেৎ। তদা উক্তঃ। গুরূপদেশেন তত্বং লক্ষ্যতে দৃঢ়নিশ্চয়েন যে চিত্বরূপাঃ। সংসারচিত্বাং]- 
মায়া বা তস্ত ন সংভবতীতি ভাবঃ। তম্মাত্তত্তত্বং । 

ণিঅসহাঁব ণউ কহিঅউ অগ্নেমিতি। 

নিজস্বভাবং স্বয়স্তুরূপং নান্তেন কথিতং তীথিকাদিনা। তদা কেন সদ্‌গুরুণেত্যাহ। 

দীসই গুকউঅএসে' ন অণামিতি। 

ময়া সরহেণ সদগ.রূপদেশেন সৌগতাশ্রয়েণ নান্তেনেতি ৷ গুরূপদেশচক্ষ্ষাবগতপরিচিত্তং 
ব্তম্মকোৎন্মি ইংমি)তি। ঈদৃশাং] ফস্যান্তি তস্য গুণমাহ। 

ণউ তন দৌসজে একৃকবি ঠাঁই। 
ন তস্য দৌষস্য স্থানমন্তি। যেন__ 
ধন্মাধন্ম সোহিঅ খাই ইতি। 


গুরূপদেশেন ধর্ম্াধর্্ং পূর্বোক্তলক্ষণাং] সোধনীয়ত্বাং। সোধিতং ভক্ষণং করোতি । অসো- 
বোপচারমাহ । 


সহজা ন্গায়পঞ্জিক৷ ৯৭ 


ণিঅমণ সবে ধোহিঅ জবে ইতি। 


এবাং! অমনংঃসর্বধর্মাঃ স্বভাবোৎপন্না, নোৎপাদিতাঃ কেনচিত্ত, | যথা তৃণবনগুল্সাদয়ঃ 
স্বভাবেনোৎপন্ন৷ বিলয়ং যাস্তি হি) তদ্ধদিহ দ্বিপদচতুষ্পদাদয়ঃ[১৩] ্বভাবেনোৎপন্না নির্মঘমল- 
বিলয়ং যান্তি হি, ন কেনচিছুৎপাদিতা ভবস্তি। তৎ কথং দৃশ্ততে উৎপাদাদি, ময়া কৃতা রূপা'- 
দয়ঃ ভ্রান্ত্যাৎজ্ঞানিনাং বচনমেতৎ। তৎপরিত্যাগাৎ যস্মিনি ক্ষণে তক্রিম্নেব ক্ষণে সর্বধর্ম- 
শোঁধনং, তন্ময়ত্বাচ্চ ভক্ষিতং ভবতি । 


গুরুগুণ হি(দি)য়এ পইসই তবেমিতি । 


গুরুণা দত্তোপদেশগুণশ্চ হাদ]য়ে প্রবিষ্টং তত্র শোধনতক্ষার্দিকালেষু কাঁয়াদি সর্ধং] 
দ্[া]তীতি প্রত্যয়াৎ। ন পুনগ্রূপদেশং বিব্দস্তি ন কিঞ্চিৎ দদ[]তি গ্রহরূপত্বাৎ ন 


যেতীতি ভাবঃ। 
এবমমণে মুণি সরহেঁ গাহিউ ইতি। 


ঈদৃশং মনস। লক্ষিতাং] মনলক্ষিতং। অথবা এবমনেন মুনির্ভগবান্‌ পরমার্থরপকসরোরুহ- 
বজপাদেনোক্তং ধর্মধাতুলক্ষণ[ং] ন পুনঃ শশবিষাণবৎ ন কিঞ্চিদিমনঃ। তথাচোক্তং-_ 
সাবস্থা কাপ্যবিজেয়া মাদৃশা শূন্ততোচ্যতে | 
ন পুনর্পোৌকিকাদেব (লোকরূদেব) নাস্তিক্যার্থান্থপাতিনী ॥ 
নাস্তি [শ্ব]রূপমেবান্ত ব্যবহারার্থমস্তিনা । 
নিঃস্বভাবেষু ধর্দেষু কম্ত চান্তিত্বমাস্তিতা ॥ 
ন ন্মর্তব্যং ত্বয়েত্যুক্তে স্মরত্যেব নিপেষিতং । 
,  যথ। তখৈবাসচ্ছব্াঁৎ সোত্তরাং] (সাত্তর) প্রতিপদ্ততীতি বিস্তরঃ ॥ 
অথব! যদি বদস্ত্যভ্যাসাত্‌। ক্লেশাবৃতমনোবিরোধেন বিশিষ্টং মনো বুদ্ধত্বরূপাং] জায়তে। 
তদা কথমনেনোক্তেন কিঞ্চিৎ শ্যাৎ। সিদ্ধং পরমার্থং মম সর্বেষু তর্দাশৃতা চেতি। তন্ন ভবতি 


কথং তর্দিত্যাহ। 

তন্ত মস্ত ণউ এক বি চািউ ইতি। 

তন্ত্রঃ বহুপ্রকারঃ তস্ত্রোক্তা মন্রান্তেযু১৩ক]সিদ্বান্তং] নানা স্বপরকল্িতং। ময়া 

একমাত্রং ন প্রেক্ষিতং ভাব্যভাবকাদিলক্ষণং। কুতস্তিলো11কানা[ং] বৈনেয়মাত্রং [ন] পুন- 
বিশিষ্টফলং ততো জায়তে। তথাচোক্তম্‌ । 

(?)আস্থিমাণ]ভ্যাসযোগেন আদিশুদ্বা! স্বভাবিকা । 

প্রক্কত্যৈব হি সা সিদ্ধা তথতা৷ ন বিকল্পজা ॥ 

অভাবলক্ষণান্বোধি£(দ্বোবিঃ) সর্ববধন্মাশ্চ তন্ময়াঃ। 

আতস্তৎ প্রীর্ঘয়েচ্্য্যাং নিজস্বন্বপনবৌপমাং ॥ ইত্বি 


১৩ 


৯৮ দোহাকোষ 
তন্মাৎ। 


বজবই কম্মেণ উপো কন্মবিযুক্কেশ হোই মণমোকৃথমিতি। 


যেন কর্ণ! জন্তবে! বিবধ্যস্তে তৎপরিত্যাগাঁধিমোক্ষেণ চ ভবতি মনোমোক্ষং। মোক্ষধ- 
স্মাত্বীয়বিকল্পরহিততয়া ; মিথ্যাভাবনয়া মন[£]সংজ্ৈব বন্ধনাৎ। তত্ত নিরোধ এবং 
পারজ্ঞাতুন যুগপৎ মনোমোক্ষেতি ভাবার্থঞাহ ।. 


মণমোক্থেণ অ নূন পাবিজ্জই পরমনিব্বা ণমিতি। 

মনো(ন)মোক্ষেণ মনশ্চ মোক্ষং চ অনয়োরন্তোন্তনিশ্চিতাং] পরস্পররহিতাং] পরম- 
নির্বাণলক্ষণং প্রাপ্তি] । 

চিত্তে ক সঅল বীঅং ভবনিব্বাণা বীজ্জ স্ম বিস্ফুরস্তি ইতি। 

এবং উক্তনির্বাণপ্রাপ্ডে মতি তদা কঃ চিত্তে [বাদ্ধে স(ন)তি চিত্তাৎ সকলমবিদ্যাদিবীজাং 
ভবনির্বাণাত্মবক চ অশক্যা বিস্ফুরত্তি। তে ভবস্থায়িক চন ভবতীতি যাবং। তন্মাঁ। 


তং চিন্তামণিরূঅং পণমহু ইচ্ছাফলদেই ইতি। 


পরমনির্বাণন্ত বিশেষণ স চিস্তামণিরূপং তশ্ত প্রণামঞ্কুকত। কুত ইচ্ছাফল[ং] দদাতি 
তেন হেতুনা। ইচ্ছা চ মহাঁকরুণ! জগদর্থাক্সিকা তদ্বাগ্াফলাং] যেণ পূরিতমনাভোগতঃ 
সৈব গু [১৪] রুস্তস্তেতি চিন্তামণিস্তথা । 

এবং চিত্তে" বজ্বে" বঝজ্ই মুক্ধই মুক্ে (কেই) নথি সন্দেহো। ইতি । 

চিত্তেন বন্ধেন বিকল্লাদিন৷ বধ্যত্তি পুনরপি তৎপরিজ্ঞানাৎ মুক্তিং লপ্ন্যত্তি। এব[ময)- 
স্রিতঃ বন্ধমুক্ত মুক্তবন্ধ তেষু তত্র মুক্তিরদ্বয়েনেতি নান্তি সন্দেহঃ। এবমপরিজ্ঞানাৎ সংসারে 
বিভ্রমস্তি বালজাতীয়াঃ, পঞ্ডিতাঃ মুচ্যান্তে। 

বজ্জতি জেণাঁব জড়া লঘু পরিমুচ্চত্তি তেনবি বুধা ইতি। 

যেনৈব পঞ্চকামোপভোগাদিনা মূর্খলোকা বধ্যস্তের। তেনৈব সতি পরিজ্ঞানে [গুরো]- 
রাদেশাৎ পণ্ডিতা লঘু শীন্রতঃ সংসারাঁৎ মুক্তা ভবস্তি | 

তথা চোক্তম্‌ 


যেনৈব বিষখগ্ডেন মৃয়ন্তে(তে) সর্বজস্তবঃ | 
তেনৈব বিষতত্বক্তো বিষেণ শ্ফুটয়েদ্বিষংং ইতি। তথ! পুনঃ-. 
বন্ধে! ধাবই দহুদিহহিং মুকে! নিচ্চল(ন) ঠঠাই ইতি। 
যথা পুরুষ আত্মাত্মীয়বিকল্পেন বধ্যমানো দশদিশি ধাঁবতি ফড়গ্রতিসংসাঁরে বিভ্রমতি, তথা 
সএব পুরুষঃ সম্যক্‌ মার্গাৎ মুক্তঃ তদ নিশ্চলেনাত্মত্ব)পরিমুক্তে স্থানে স্থিতং ধর্্কায়াতআকমিতি 
ভাবঃ। 
এমই করহা! পেক্থু সহি বিহ(ব)রিঅ মহ পড.ড়িহাই ইতি। 
সমুদায়তোধত্র যা করহ উঃ মহাভারেণ বন্ধস্তদা বেগেন ধাবতি ধারতুয়িমশক্যঃ । 


সহজান্নায়পঞ্জিকা ৯৯ 


স এব ভারত্যাগাৎ মুক্তঃ ক্ষণে নিশ্চ [ল] শচৈকস্থানে স্থিতভ্তথা ঈদৃশং করতমিব স্বকীয়- 
চিত্ত[ং] সাক্ষাৎ বিহ্রস্তি। তাদৃশং মম প্রতিভাদতে। ব্যপদেশার্থাঃ লক্ষণাৎ। 
ইদানীমন্ত কার্য্যমাহ। 
পবণরহিঅ অপ্যা ধ্যা)৭ ম চিত্তহ। 
কট,জোহই[৯৪ক]ণ। সগগ মা বংদহ ॥ ইতি। 
পবনেতি বায়ু নাসিআস্বাসোৎম্বাসলক্ষণং তন্রহিত]তয়৷ আত্মানং ন দ্রক্ষ্যতি। কুতঃ যাবৎ 
বাধাশ্রিতং শরীরং, তদ্রহিতেন শরীরস্ত কুতা£] স্থানমস্তি। এবং গুরূপদেশাৎ বাযুস্তন্য়ং] কত্বা 
কুত্রাত্মানো ন লভ্যন্তে(তে)। তন্মাৎ ত্যজ, কষ্টেন যোগেন বিকল্পাআকেন তন্তাঃ সংগং ন 
ক্রিয়তামিতি নিশ্চয়ং। কিং ক্রিয়তে ইত্যাঁহ 
অরে বট সহজ শই পর রজ্জহু। 
মা ভবগন্ধবন্ধ পড়িবজ্জহু ॥ ইতি। 
হে মুঢ় পুরুষ অল্নাশয়ং ত্যজপি মহাশয়ং কুরুঘ, কিস্তুৎ সহজং গবেষয়। তত্গ্রবেশে 
মহার্থাত]য়া শক্তিং কুরু। মা ভবগন্ধেতি ভবস্ত গন্ধ গন্ধর্বসত্বতয়া গত্যাগতিভাবাঁৎ 'ঘৈর্ভব- 
বন্ধনমলাতচক্রবৎ ভবতি তশ্মিন্‌ ম! ত্বং সক্ভিং কুরু। 
এন মণ মেল্পহ পবণ তুরঙ্গ সুচঞ্চল। 
সহজ সহাব স বসই হোই নিচ্চল ॥ ইতি। 
ঈদৃশং মনঃ পবনঞ্চ সুষ্ঠু চঞ্চলমিব তুরঙ্গং যথা হন্ত(স্ব) নিরস্তরত্বাৎ তৎ ত্যাজ্যং কুরু। 
ইদং গ্রাহয়িষ্যসি কিস্তৎ সহ্জস্বভাবস্থানং গুরূপদেশাঃ], তেনাশ্রিতেন সাক্ষাননিশ্চলাং] 
ভবিষ্যতি। আত্মনা! জ্ঞায়তে পুণ্যাদি[তি]বচনাৎ। অন্ত বিশেষণমাঁহ । 
জব্রে' মণ অচ্ছমণ জাই তথু তুট টই বন্ধণ। 
তব্বে সমরস সহজে বডিজই ণউ নুদ্দ ণ বন্ধণ ॥ ইতি। 
যন্মিন্‌ ক্ষণে বিকল্পমনঃ অন্তমিতং ভবতি, তন্মিন্‌ সর্ববন্ধনং বিনস্তাতি। ন কেবলমাত্মবনো 
বন্ধনমাত্রং বিশেষেণ তশম্মিন্‌ কালে সমরদসহজং [১৫] বর্জনং সর্বলোকানাং করোতি। য়া 
ন শৃত্রং ন ত্রাঙ্গণাদিজাতিবিশেষং ভবতি সিদ্বং। সর্ধবে লোক! একজাতিনিবন্ধাশ্চ সহজ- 
মেবেতি ভাবঃ।॥ তস্যৈবান্থুসংসামাহ ॥ 
. মাস্তি সহজাৎ পরং সিদ্বান্তমিতি। 
এবং এখ,সে সুরসরি জমুা এখ,সে গঙ্গাসাঅরু |. 
এখ,পআগ বণারসি এখ,সে চন্দ দ্রিবাঅরু ॥ ইতি। 
এবমস্তি (এরমসি) সু ক্রীড়া কুতোহস্তি ম্বপরাত্ম-সহজেন অবিচ্ছিন্পপ্রবাহাদিতি। সৈব 
যমুনাগঙ্জাদিনাম। চ ন পুনঃ পানীয়ক্সানাধারতয় কিন্তু যমুন! সর্বযানতদাশ্রয়। চ। গঙ্গা তৎপরি- 
গমনণীলা সাগরঞ্চ সর্বসমাধ্যুপদেশসমুদ্রত্বং প্রয়াগঞ্চ অন্থয়ত্বাৎ বারাণসী চাত্য়দ্বরনিবারণাৎ 


১৪৬৩ দোহাকোষ 
চন্্রদিবাকরৌ চ রাহগ্রহণতয়! উপদেশীগ্রিন! সর্বং তক্ষয়েদিতি। ন কেবলং তীর্থাদি সহজ্জ- 
পীঠোপপীঠাদিযুচ। তমাহ। 
ক্থেত,গীঠ উপগীঠ এখ, ইতি। 
এবং ক্ষেত্রোপক্ষেত্রাদি সর্ধবং হি চতুর্বিংশতিস্থানানি। স বাহাভ্রমণকা্ধ্যমন্তি। সচ 
মই ভমই পরিঠ ঠবে। ইতি। 


ময়া পরিভ্রমণস্থাপিতযোগিস্থ্যপদেশাৎ বাহ্াধ্যাত্বিকং বিশ্বং স্ুুখময়মেবেতি ভাবার্থঃ। 
এতেন কিমুক্তং স্যাৎ। শ্বশরীরং নুখরূপাং] তন্ত ধাতুঃ পীঠাদিবূপতয়! বাহোযু প্রবৃত্তিঃ। 


তেনাহু-_ 
দেহাসরিসঅ তিখ মাই স্বৃহঅ ণ দ্বীঠ$ও ॥ ইতি। 
দেহা শরীরসদৃশং তীর্থাংন্থথরূপাং] যদি ভবতি তদা সুস্থং। [১৫ক] যদ! শরীরসদৃশং 
তীর্থং ময়া স্থুখং নষ্টমিতি তন্মাদভি্নেন বিহর্তব্যং যোগিনেতি। এবং পুনরাণীধ্যাত্মসিকেযু 
পীঠাদিযু চ সধ্গারাদিনাবগন্তব্যং তেষু চ স্ুখময়েন সঞ্চারং ন বায়ুমাত্রেণেতি। তন্মাৎ ধর্ম- 
মহান্থখময়ং পীঠাদি সিদ্ধং। ইখমাধ্যাত্মিকপীঠাদিদেবতাধিষ্ঠানবতো। নিষ্পন্নযোগিনো বাহ্‌- 
পীঠা[দি)ত্রমণমনর্থকং| যথোক্তং__ 
চতুর্বিংশতিভেদেন পীঠাস্তত্ৈব সংস্থিতং। 
অতত্ভদগ্‌হণার্থেন খেদঃ কার্য্যে। ন তাত্বিকৈঃ॥ 
যদি তত্ববিহীনন্ত ত্রাস্ত্যাবেশান কিঞ্চন। 
অথ তক্রোপেতান্তে স্থ্য্রণস্ত্যা তেধাং ন কিঞ্চন॥ ইতি। 
তন্মাদভিন্নরূপমিতি নিশ্চয়ঃ। তমাহ 


সগ্ডপুঅণিদলকমলগন্ধকেশরবরণালে। ইতি। 
ৃষটান্তেন পন্পস্ত পৃথগ্ভাঝ[ং] ত্যজ, স নচৈ(রে)কৈকন্ত পর্ধ্যায়স্ত, সণ্ড যথা পুঅণি পল্স- 
পত্রাং]দলধ্চ কমলঞ্চ গন্ধকেশরঞ্চ বরমুতকষ্টাং) নালধচ । এবং-__ 
ছড়,হু বেণি মণ]করছ সোসং ন লগ্গ বট আলে ॥ 
হে পণুপুরুষ উক্তপন্নস্ত পৃথগ্ভাবাং] ত্যজত এটৈ(বৈ)কম্ত পর্ধ্যায়স্ত ; চিত্শোষং কুরু। 
তক্মাদীদৃশ্তাজ্ঞানবাক্যস্ত নানাশান্ত্রোপচারাৎ স্থখবাহে মা লগ্গসি। তথা-_ 
কাম তথ খয জাই পুচ্ছহ কুলহীণও ৷ 
বমৃহ বিঠ্ঠু তহিং ত লোঅ সহজহি ণিলীনও ইতি। 


কিং মন্্রশান্ত্র সহজবাহোন, পৃচ্ছাং কুরু, তৈ বিনা সর্ববমন্তরশান্তর ক্ষযং যাতি। যথা কুলহীনেন 
পুত্রেণীপুত্রোনা)সারেণ চ পিতুরভাবাঁৎ সর্ধং যৎ কিঞ্চিৎ [১৬] ভ্রবিণাদি ক্ষং হাতি ।সর্ধ্ঘং] 


সহজান্ায়পঞ্জিকা ১৯১ 
রাজাদিন গৃহতেস্তে)। এবং তত্বহীনেন সর্বমন্ত্রীস্ত্রং ধর্্মং বা অবিস্তাদিগৃহীতৈঃ ক্ষয়ং যাঁতি 
এবং সমুদায়ার্থঃ। সহজাকাশবৎ ত্যক্ত1 বিকল্পনা[ং] জ্ঞানাশ্রয়াৎ নামধেয়মাত্রং ন লভতে তথা- 
গতোহন্যশ্চ। তপ্মিন্‌ সর্ব ক্ষয়ং যাতি। এবং কুলপঞ্চতথাগতাঁদি সর্বং হীনা ভবস্তি। যন্মিন্‌ 
স্থানে অন্তে চ ব্রাঙ্গবিষুমহেশ্বরাদীনি তম্মিন সকললোকা৷ লীনা লগ্না ন কিঞ্চিত্তত্ববিদো 
ভবস্তি। তম্মাৎ সর্বশাস্ত্রতত্ববেদিনন্তৈ বিনা নিক্ষলা ইতি। 

তথাচোক্তং ॥ 

চতুরাশীতিসাহম্ত্রে ধর্মস্কন্ধে মহামুনেঃ। 

তত্বাংষে] বৈ ন জানস্তি সর্ব তে নিক্ষলা ইতি ॥ 
অত আহ-- 


অ(য়)রে পুত্ত বৌঁজ্জু রসরসণ সুসংঠিঅ অবেজ্জ | 
বকৃখণ পট়ন্তেহি জগহি ণজাণিউ সোজা ॥ ইতি। 


হে পুত্র ত্বয়া! রসরসায়নসাঁধনকালে স্ফুটতরগুদ্ধিমজানানো! যথ] নষ্টঃ] তথা রাগাদিশুদ্ধি- 
মজানানো নষ্টঃ | ত্বমীদৃশং মা কুরু । রাগাদভিলফিতধর্মমদিষু ক্রীড়া যা' সা তত্বরহিততযা থা 
সংগৃহীতা অবি্কৈবেতি ।;ন কেবলং তত্বং প্রতি। অন্তে চ লোকাঃ ব্যাখ্যানং কুর্বস্তি পঠস্তি চ। 
তেষাং] সর্বং নিক্ষল[ং] ভবতি । কুতঃ।॥ জগৎ সংসারস্ত অ(স্)জ্ঞানাত্‌। যঃ পুনর্জানাতি। 
তস্যোচ্যতে। 
অরে পুত্ত তত্ত বিচিত্ত রম কহুণ ণ কই বথ্থ। 
কপ্পরহিঅ শুহঠাণু বরু জগ উবজ্জই তথ ॥ ইতি। 
হে সিষ্য [১৬ক] পুত্র যৎ তত্বং বিচিস্তিতং (তত্ব বিচিত্ততং) তন্ত রসং স্বা(সানুভবকথনং 
নশক্যতে। ইদ [ং] বন্তরূপং নীলগীতাগ্ভাকাঁরং তদ্বৎ কিং তৎ স্বসংবেস্তং, যতঃ, “তাং 
জানাতি স এব হি*। তম্মাৎ কল্পরহিতং স্ুথস্থানং যন্মাচ্ছেষ্টজগতত্বরূপমিতি ভাবঃ। 
এব[ং]ধ্যানেন নোপলভ্যতে স্বভাবসিদ্বত্বাৎ) গুরুপরিজ্ঞানমান্রেণোপলভ্যতে নাভিমানাদিন!। 
তদাহ। 
বুদ্ধি বিণাঁনই মণ মরই জহি অহিমান। 
সে! মাযাময় পরম কলু তহি কিম্বজ্জই ঝাণ ॥ ইতি। 
এবাং] গুরুণ! দত্সহজামুখীকরণাঁত, যৎকিঞ্ৎ কল্লিততাং] বুদ্ধি'ং] বিনাশয়তি বিস্মরণং 
করোতি বিকল্পমনো! ভ্রি/শ্রি)য়তে বাহাদিবস্তলক্ষকং ন ভবতি। তশ্মিন্‌ স্থানে অভিমানতা 
অহংকার আত্মাত্মীয়কল্পনা ত্র(ত)ট্যতি ক্ষয়ং যাতি। যম্মাৎ স মায়াময়পরমকলারপকং 
কলেতি যোড়শী কলেব নার্থং করোতি কিঞিৎ। তদিহ হি ধ্যানবন্ধনেন কিং কার্্যমন্তি। 
মন[£]পরিকল্পিততর নাশ্তীতি যাবৎ । তন্ত বিশেষণমাহ। 


১১২ কোহাকোধ 

ভবহি" উ অজ্জই খঅহি ণিবজ্জই। 

ভাবরহিঅ পুণু কহি উবজ্জই ॥ ইতি। 

যস্মিন স্থা[]ন ভবভক্ষিতং পুনরপ্যব্রৈব ক্ষয়বিবর্জিতাং]। এবং ভাবাভাবরহিতঃ| তৃয়ঃ 

কক্তিন্পপ্যুৎপাদো, নোপপস্ততে ইতি যাবত্‌। এতহুক্তেন নাস্তিকং ন ভবতীতি। কুতঃ। 
যতঃ। বুদ্ধাদিলক্ষণং সর্বং মায়াবৎ ভাবাভাবমিতি প্রসাং]গঃ। কিস্তহি কল্পন-যে! [১৭] 
গহ্টাত্তত্তথোক্তঃ। এবং পুনঃ। 

বিপ্লবিবজ্জিঅ জ্জোও বজ্জই। 

অচ্ছছি সিরিগুরুণাঁহ কহিজ্জই ॥ ইতি। 


্বয়বর্জিতেযু দ্য়েযু যোগম্মধ্যমোপলব্বিবিবর্জিভিঃ পরমবিরময়োর্মধ্যমেনৌপলভ্যতে 
ইত্যাশয়ঃ | সর্বমদ্ধযমমেবেতি। তদপি বর্জনাৎ তাং স্থিতিং কুরু। ঘত্র শ্রীগুরুণা সিরসা 
কথনং কুরু। অত্যাশ্চধ্যরূপা সিরশ্চালনমেবেতি। তগ্মাদনেন স্তায়েন ইদাং]বিহরণ[ং] কুরু। 


দেকৃখহু স্ুনহু পরীসহু খাহু । 
জিঘাহু ভমহু বইঠঠ উঠঠাছু॥ ইত্যাদি। 
অত্র যৎকি ঞ্িচচক্ষুষ ভ্রক্ষ্যসি, কর্ণীভ্যাং) শব্ধং শৃখতি, পরিধানং বস্ত্াদি শরীরং গবচ্ছসি চ, 
স্ুথেন ভক্ষণং কুরুবস্তি, নাশয়! সুগন্ধাং) ছুর্ন্ধম্বা জিত্রসি, ভ্রমণম্ব! চংক্রমণস্বা করোষি(সি), 
আসনে নিষগ্রোসি, উত্তিষ্ঠসি বা। 
আলমালব্যবহারে পেল্পহ। 
মণ চ্ছড্ড, একার ম চ্চল্পহ ॥ ইতি। 


আলমাল ক্রয়বিক্রয়াদি তৈর্বযবহারেণ কালং কুরুণ্ব । মনম্চেদদ্বয়যোগাৎ ন চলং তু অন্ত- 
মনপৃষ্টা কারণকর্তাদিনা একাকারস্বভাবেন পরিভ্রমণং'ন মা করিষ্যসি। তে নরকাদিহ্ঃখমন্থু- 
ভবস্তি। তন্মাৎ সদ্‌গুরূপদেশল্মরণং কুরু। তমাহ। 
গুরু উবএসে! অমিঅরম্থ হুবহছি' ৭ গীঅউ জেহি। 
বনু সথখ মরুল্ছলিহিং তিসিএ মরিথউ তেহি ॥ ইতি। 
গুরূপদেশমমৃতরসং স মহাবেগেন প[১৯৭ক]রিধাবিত]তয়! যৈঃ কাপুরুষৈঃ ন পীতং (নং) 
তেন বিশ্বসত্বার্থ ভগ্মং। যথা মরুস্থলীযু ব্হুসংঘাতং ভূষিপি)তং পানীয়রহিততয়া, তত্র সার্থ- 
বাহকেন কচিৎ সৌঘস্থানেধু পানীয়ং দৃষ্টং তেন কোশীদায়াপিত। ইতিত্বা(ৎ) সার্থে নৈরজ্ঞাত- 
জলেযু(জ্ঞাতালেষু) নোক্তং তয়া সর্বং সংবাধি(দি)তং ভবতি। এবং পরম্পরায়াতরহিততয়া 
সর্বসত্বা বিনাসিতা ভবস্তি। উপদেশস্য শ্বলক্ষণমাহ। 


সহজানায়পঞ্জিকা ১৬৩ 


চিত্তাচিত্ত বি পরিহরহু তিম অ(য)চ্ছহু জিম বালু । 
গুরু"অণে দিট় ভক্তি করু হই হই সহজ উল্লালু। 


চিন্তা জ্ঞানজ্ঞেয়াদি। অচিস্তা নিংস্বভাঁবাদি। তাঁত্যাং পরিহাঁরং কুর্য্যাত(ম্)। বালস্তেব 
স্থিতিং কুরু। নিফেবলং গুরূপদেশস্ত দৃঢ়ভক্তি [ং] কুরু। যেন সহজস্ত লোপো-ন ভবতি। 
উলালনং চ নিরংতরাভ্যাসেন তন্মস্ং যান্ততি। তন্ময়ঞ্চ সর্ববীবরণরহিতমবাচ্যং চেত্যাহ। 


অকৃখরবর্ণে! পরগুণ রহিজে। 
ভমই ণজাণই সোমাই কহিজে (সোএ মাই কহিঅজে) ॥ 


ইত্যক্ষরবর্ণীভ্যাং সচ নোপলভ্যতে। অথবাহক্ষরেতি পরমাক্ষর [ং] তন্ত বর্ণোদায়]ং সুখময়া- 
ইগ্রাহাখ্যানং। এবাং] প্র(প)মারহিতবচনপার]ম্পরয়৷ ন জানীতং স ঈদৃশৃঃ) মযা সরোরুহে- 
নোক্তং। তথাচোক্তং 

যাঁবান্‌ কশ্চিদ্বিকল্পঃ প্রভবতি মনসি তাজ্যরূপঃ স সর্বঃ 

যোসা(শা)বানন্দরূপাঃ] হদয়স্মখ]করঃ সোহপি সংকল্পমাত্রঃ €২)। 

যদ্ব৷ বৈরাগ্যহেতোন্তদপি যদুভয়ন্ত্তবস্তা গ্রহেতুঃ 

নির্ববাণং নান্তাদন্তি কচিদপি বিষয়ে নিবিকল্পাত্মভাবাদি [১৮] তি। 

তম্মাৎ-- 
সে! পরমেত্ুরু কাসু কহিজ্জই। 
ত্বরঅকুমারী জিমন্ প[ডি]জ্জই ইতি। 


্রাস্ত্যা যাবৎ সত্বনিকায়ৈঃ স্থিতেপি স পরমতত্বং পরমেশ্বরোহন্থ সিদ্ধাস্তাভাবাৎ কন্ঠ 
পৃথাক্জনাবস্থিতস্য কথয়ামি হি তৎ। কথনমাত্রেণ তেষু প্রবৃত্ধিঃ। কিস্তহি যথা কুমার্য্যঃ 
সথীভ্যামালোচয়স্তি। আলোচয়স্তি প্রত্যয়ং কুর্বস্তি। প্রথমতঃ ত্বয়! স্বামিনে গাত্বা] সুরত- 
সুখমনুভৃতং। তন্ময়্ি সাক্ষাঙ্ছদসি নিশ্চিতমেতত্। গত্বা সা পুনরন্ত গৃহাদাগত্য সখিনা 
চ পৃচ্ছতি পূর্বোক্তং কীদৃশমিতি। তা উচুঃ। ত্বয়৷ সাক্ষাৎ ম্বামিনা সহান্গভবকালে 
জেয়মিতি। স্ুখোত.পাদাং] নকিঞ্ত সাক্ষাত্তে বক্ত,ং অবাচ্যত্বাৎ। তমিব গুরূপদেশক্ন পুনঃ 
কুমারীস্থখমিতি বস্তরূপং প্রতিপাদয়তি । এতদেবাহ ॥ 


ভাঁবাভাবে জে! পর হীনে1। 
তহি জথ সঅলাসেসবিলীনে ॥ ইতি। 


যদি চিস্ত্যাং] পরমং তত্বং। ভাবাভাবয়োঃ কারণশূন্ততাহয়ত্বাৎ রহিতো তন্মিন জগৎ 
সকলাশেষবুদ্ধবজ্জধরাদিকল্পিতাত্মকং বিলীন [ধ] তন্ময়েন নিরুপলম্ভাৎ। 


১৪৪ দোহাকোষ 


জব্য হি মণ ণিচ্চল থক্কই। 
তব্য ভবসংসারহ মুকই ॥ ইতি। 
উক্তক্রমেণ যদি তত্র মনো নিশ্চলত্বেন স্থিতং আত্মাত্মীয়াদিকল্পনারহিতত্বাৎ, তশ্মিন্‌ 
কালে ভবাৎ ষড়গতিসংসারদোষাৎ মুক্কো ভবতি। 
অনয়া তে সতি দোষান্তাহ। 
জাব ণ অপ্যহি' পর পরিআঁণমি। 
তাঁব কি দেহানুত্তর পাবমি ॥ [১৮ক] ইতি। 
যাবঙ্লাত্মানং পরমোৎকৃষ্টং তত্বরূপং পরিজানা'সি তাবৎ কিং দেহস্য শরীরম্ত নির্মাণকায়া- 
অবকস্ত ব্যাপকস্য চ অন্ত্তরং তত্বং তদ্যাপকত্বাৎ প্রাপ্স্যমি(তি) । যন্মাদেকানেকত্বমাক়্াতি 
তম্মাদাত্গ্রহবিপর্ধযাসাত, সর্কেষাং তাদৃশ [ং] ভবতি। কন্মাদনুত্বরতত্বগ্রসঙ্গাদিতি । 
এমই কহিজে ভতি ৭ কছা । 
অপ্যহি অপ্য৷ বুঝসি তববা ॥ 
ঈদৃশৃং] ময় সরোরুহেণৌক্তং তস্য ভ্রান্তিং ন কদাচিৎ কুরু। তয়া ভ্রান্ত্যা চ আত্মনাস্মানং 
তদা[ন] জানাসি। ইদং ত্যক্ত। নান্তৎ কিঞিদিত্তি। 
তেনাহ।-.. 
ণউ অণু গউ পরমাণু বিচিত্বজে, 
অণবর ভাবহি স্ফ.রই স্থরত্তজে। ইতি। 
ন (য়) অণুপরমাণবঃ ভাঁবনয়! চিন্তিত]; অনবরতযোগাদিভাবনে বিস্ষুরিতং বা যদি 
ক্রিয়তে ॥ 
ভগই সরহু ভিতি এত বিমত্তজে, ইতি। 
এতদ্ধি মাত্রং কল্পনাত্মকং জ্ঞানং। এতেন যোগেন বিমতির্ভবতি। ন সম্যকৃত্ব [ং] হি 
ময়া কথিতং() ॥ 
অরে ণিক্কোলী বুজ্বহু পরমণ্থজে ॥ ইতি। 
অরে মূঢ় পুরুষ নিক্কোলী নির্মুলী অকুলী চ। সর্ববীজাধারাদিরহিতস্তম্পরমার্থ, বাশ 
তমাহু। 
নির্দলা পরচেতন্মা() নির্মূল! ভাঁবনাংশকা । 


নিশ্মূলং জ্ঞেয়সে তত্বং অকুলা হি তথাগতা ॥ ইতি। 
তন্মাৎ শ্বরূপেগ ্কুরতে নেচ্ছয়! তদাসঙ্গাত, সুরতমিতি | 


সহজান্গায়পঞ্জিকা ১৪৫ 


ঘরে অচ্ছ ঘরে অচ্ছই বাহিরে কুই পুচ্ছই। 
পই দেকৃখই পড়বেনী পুচ্ছ্‌ই] ইতি। 
অথ ক[ ১৯ ]ুশ্চিভোগিনীনাং শ্বগৃহে শ্বজনোস্তি বহিঃ পৃচ্ছতি কুত্র স্থিতঃ, পুনঃ প্রিয়ং 
স্বামিনাং] পন্ততি সমীপন্থং গৃহে পৃচ্ছতি কুক্র স্থিত ইতি। তথ! স্বদেহে তথ্বং ব্যবস্থিতং 
বহিরন্তৎ জ্ঞানং পৃচ্ছতি। অজ্ঞানসেসেতি । পুনঃ স্বান্ুভবং গুরূপদেশীৎ পশ্ততি অন্ুভবতি। 
তদা৷ সমীপবর্তী যঃ কশ্চিৎ কথং তত্বমিতি পৃচ্ছতি তেনাজ্ঞাতমেবেতি। যদজ্ঞানাং] তদগ্রাহণীয়ং । 
যতো সর্বভাব! অসংস্কৃতান্তৎ কিং জ্ঞায়তে। এবং পুন্দৃ্টাপয়তি | সরহেত্যাদি ।২৪ 


জাঁনউ অপ্য। ণউ সো! ধেঅণধারণজপ্য। ইতি। 
উক্তং তত্বং, তৎ সর্বমাত্মনৈবাত্মনি জানীত। ন পুনস্তত্ত্বং ধেয়নধারণাদিরূপেণ জল্লিতং। 


জই গুরু কহই কি সব্ব বিজানী। 
মোকৃখ কি লব্বই সঅল বিজাণী ॥ ইতি। 
কেনচিছুক্তং ভবতীদং যদ্‌গুরুণা কথিতং সর্বং ন তত. সর্বং জানীতে। যদ! যদাত্মনা 
মুগ্যতে, তদা তত্বস্ত আখ্যাতি। কিমশ(স)ক্যং তস্যো সে ত্তরং | মোক্ষং কিং লভ্যতে 
গুরুণ! উক্তং তস্য ব্যতিক্রমে তমজানানতয়৷ ন জানাতীতি যাঁবত্‌। তত. কথং বিজ্ঞেরমৃভ্যা] 
সাদিতি। নস চাভ্যাসমাত্রমাত্মগ্রহাত.। তমাহ। 
দেশ ভমাই]ইহ ব্বাসে লইজে। 
সহজ ন বুজ বই পাপ রাহিজে ॥ ইতি। 
ইহ কাপুরুষযোগিনা[ং]দোষোহত্তি। স্বস্থানং ত্যক্ত। সর্ধে দেশেষু ভ্রমণং কৃর্বস্তি। 
ভক্তাতক্তাদিহেতুনা তেন কায়ক্লেশদর্র)মধবং ন জাঁনাতি। কুতোহভ্যা [১৯ক] সাদিতি। 
তদিদমনুত্তরসহজাং] নে! জানাতি ন ব্যক্তীকরোতি। কুতঃ পাপেন গৃহীতত্বাৎ তত, ভঙ্ষ্যা 
দৈত্যাদিতি ( ক্ষ্যাত্বৈত্যাৎ ?)। অভ্যাসরহিত ইতি ভাবঃ | 
তথাচোক্তং-... 
প্যথানিরদারুমধ্যস্থো নোত্তি(তি্েম্মথনাদিনা । 
তথাভ্যাসাদিনা বোধি [4] জায়তে নেহ জন্মনীতি ॥” 
অনয়৷ যদি তাবদভ্যাসঃ ক্রিয়তে তদা! কথং ভাবনাদীনাং পরিহারং উক্তং ভবতীতি 
আশঙ্কা কন্তচিৎ শ্াৎ। তাহ ।-_ 
বিষয় রমন্ত ৭ বিসঅ বিলিপ্যই। 
উঅর হরই ণ পাণী খিপাই॥ ইতি। 


২৪। এই খানে গুধিতে এক ছত্র মূল ও তাহার টাক! পড়িয়া গিয়াছে। 
১৪ ৃ 


১৩৬ দোহাকোধ 


যথা পাণীয়মধ্যে ফেণ দৃশ্ঠতে, ন পাণীয়ং গৃহাতে হস্তম্পর্শাচ্চ) এবং তথা সতি পরিজ্ঞানে 
বিষয়াণাং ক্রীড়াং করোতি পঞ্চকামাদিনা তৈর্দোষৈ রন গৃহতে। পুনর্ষথ। পন্মপত্রে জলতরঙ্গং 
গৃহীত্বা তৎ পানীয়ৈ ন লিপ্যতে। তদ্দোৎপন্না চ পল্পপত্রাস্তোবদ্দিতি বচনাৎ। এবমভ্যাসো 
যোগিনশ্চ | 
এমই জোঈ মূল স্থরতো 
বিসহি ন বাঁহই বিসঅ রমত্তো ॥ 
ঈদৃশেন যৌগিনা মূলং গুরূপদেশসরিতোহভ্যাসাৎ সরস্তে জানস্তো তথ্ধিষরৈর্ন 
বাধিতো যৎকিঞ্চিৎ যোগিনাং বিষয়াদিরূপং তত. সর্বং ন জাতু তশ্ত বাহাকা ভবস্তি। কিং 
জ্ঞানং জ্ঞেয়ং জাপকঞ্চ তত্প্রভবাঁদিতি। তন্মাৎ সর্ববিষয়াণাংরমণা[ৎ। ন বাধ্যত ইতি 
যাবং। তথাচোক্তং|-. 
বাহাং যৎ তদসৎ শ্বভাববিরহাৎ জ্ঞানঞ্চ বাহার্থবৎ 
শৃন্ং য যদকল্লিতঞ্চ বিছ্যা(ষৈ)তত্দপ্যশৃন্তং মতম্‌। 
ইত্যেবং পরিভাব্য ভাঁববিভবৈ[২০]ুনিশ্চিত্য তত্বৈধীঃ 
মায়ানাটকানাট]নৈকনিপুণো যোগীশ্বরঃ ক্রীড়তীতি ॥ (১৮ পৃষ্ঠা দেখ) 
দেব পিজ্জই লক্ষ বি দীই। 
_.. অপ্যণু মারীঈ স [কি] করিঅই ॥ ইতি। 
যদি তাবদ্দেবতারপেণোৎপত্তিস্তল্লক্ষণং সাক্ষাদৃশ্তাতে ইতি, তদ! আত্মা ড্রিযতে। মা 
দেবতা কিং করিষ্যতি। নকিঞ্চিদিতি যাবৎ। তলম্মাৎ 
তোবি ণ তুটই এন সংসার। 
বিণু আ(য়া)ভাসে ণাহি ণিসার ॥ ইতি। 
দেবতাকাঁরং যগ্তাত্মানং ভবতি, তদ(২)পীদং সংসারং ন নম্ততি। কুতঃ যতঃ সর্বেষাং 
সত্বানাং পঞ্চোপাদানস্বন্ধাগ্যভাবাৎ। আলয়বিজ্ঞানে যা প্রবৃতিঃ সা চ গন্বর্বসত্বাত্বকং | 
সৈব পুনরাগতি[ঃ] পূর্বাছ্যপলম্ভাৎ । দেবতা চ তাদৃশবিজ্ঞানেনোপলত্তাৎ। তন্মাৎ ন নম্ততি 
ংসারঃ। মিথ্যাঘটাযন্ত্রবৎ পরিভ্রমতীতি ভাবঃ। কিন্তু তেনৈব সতি পরিজ্ঞানে তদভ্যাসেন 
বিনা সংসারেষু নাস্তি নিস্সারঃ। এতদেবোক্তেন দেবতাভাবেন তাবন্ন ভবতি গুরূপদেশং। 
ষন্মাদভ্যাসঃ ক্রিয়তে । ততো! নান্তযভাবস্ত বিশেষস্তন্ন ভবতি। সম্যগ্গরপদেশন্ত ত্ব়৷ 
বার্তামাত্রং ন শ্রুতং কিন্তদাহ। 
অণিমিষলোঅণ চিত্ত ণিরোধে'। 
পবণ ণিরহই সিরিগুরুবোষ্ঠে ॥ ইতি। 
অনেন হত কল্পিতং কুধিয়ৈঃ কল্পনাত্বকং গুরুপদেশ[ং] তন্ন ভবতি । বথানিমিষত্বব- 


গহজা ম্বায়পঞ্জিকা রি 


লোচনৈচ্চিত্তং আকাশাদিযু নিলীনং করোতি তেন বাযুনিরোধিতো ভবতি। প্রীতর্বাদেশত 
ইত্যাদি ন ভবতি। সপ র্ 
পবণ বহই সে! নিচ্চলু জব্বে'। [২০কা] 
জোই কালু. করই কিরে তব্বে' ॥ ইতি। 
যম্মিন ক্ষণে বাযুবাহনত(তত)য়া যোগী প্রাণং নিশ্চলং করোতি, কিমত্র তন্মিন ক্ষণে 
হে মুড পুরুষ কালং মরণাং) করিষ্যতি। তম্মাৎ ন ভবতি কন্মান্ন ভবতীত্যাহ। 
জাউ ৭ ইন্দীঅ-বিসঅ-গীম তাঁসহি ফুরই।, 
যাবন্নেক্দরিয়বিষয়গ্রামাঃ] তাভ্যামাসক্তিং করোতি যোগিনন্তাবৎ ন গুরূপদেশং বেতি। 
আশক্কিশ্চ বিচারাগমযুক্ত্যা লভ্যতে। স চাত্মাদিবস্তরূপং ন (নল) দৃশ্ততে পরমার্থাদিভেদেন ) 
তত্‌ কথং প্রত্ক্ষেযু দৃশ্ততে ) ভ্রান্ত্যা চ ভ্রান্তির্নামালীকং। তচ্চ সম্বতিসত্যদর্শনাৎ মায়াবত, 
গ্রতিষাস্ততে । এবং মায়োপমং ত্রেধাতুকং বিশ্বং। ততঃ কেনাগ্রহঃ ক্রিয়তে। ন ক্রিয়ত ইতি 
যাবত্‌। বিশেষেণ চ যোগীন্দ্রস্ত চ নেচ্ছয়া অপরিভাবিতেন চ গুরূপদেশং প্ফষুরতে তস্তৈ- 
বাভ্যাসেন ম্মরণা[ৎ) ক্ষপয়তীতি নিশ্চয়ঃ | 
অইসে' বিসম সাদ্ধি কো পইরই। 
জো জই অখি ণউ জাব ণদীসই॥ 
ইতীদৃশ্তা উদ্তলক্ষণায়! বিষমসংনি (সন্ধি 1বচনেষু কঃ পুরুষঃ প্রবেশং করোঁতি। কিমর্থং 
যো বন্ধ যন্মিন্‌ গুরূপদেশহ্য নাস্তি যাবন্ন দৃশ্ততে আত্মাদি তাবৎ ক সা তবতি। সংক্ষেপতঃ 
ন ভাব্যভাবকবস্তরন্তি। 
ন ভাঁব্যং ভাবকং বাহস্তি ভাবনান্ত্যেব সর্বতঃ। 
ভাব্যভাবকভাঁবেন (ভাবনাভাবেন) জায়তেতি কৃতাকৃতি ॥ 
তত্তাগে। ন তু নির্বাণং নেচ্ছয়াঁপি চ জায়তে | 
যথা সিংহস্ত তৎ ধ্যানং নেচ্ছয়া[২৯]দৃশ্তে ক্ষয়াদিতি ॥ 
এবমজানতামাহ। 


দেহহি বুদ্ধ বসম্ত ণ জাণই॥ 
অমণাগমণ ৭ তেন বিখগ্ডিঅ। 
তোবি ণিলজ্জই ভণই হুউ পণ্ডিঅ॥ ইতি। 


পণ্ডিত নানাশাস্ত্রেযু ব্যাখ্যানং কৃর্বস্তি। বাগ্জালমাত্রমেব নিষ্ষেবলং নরকগমনহেতুঃ 
শ্রব্যাথিত]য়া। দেহস্থিতং বুদ্ধত্বং সদ্‌গুরূপদেশমজানাষৎ ন জানত্তি হি।- অক্ষরমাত্র- 


২৫। এই লোকের শেষ দুই চয়গ মাই। 


১৪৮ দৌহাকোষ 
মাশ্রি(শ্‌)ত্য স্বরমজানাধাত, গুর্বায়াস্তা)য়ং বিন! ব্যাখ্যানং কুর্বস্তি। তে স্বয়ং নষ্টাঃ পরানপি 
নাশয়স্তি। 
কুত অনেকজন্মপরম্পরায়া[:] সংপারে গমনাগমনহেতুত্বাৎ। ন বিনাসিত। পুনরপি স মহা- 
নরকাদিরূপে সংসারে সংসরতীতি চেত। তথাতোপি পুনরেতদর্থং কম্বলাঁচার্যেণোক্তমাহ ॥ 
বর্ণাপবাদানি বাক্যানি লিঙ্গানি বচনানি চ। 
ক্রিয়াকারকসন্বন্ধা বিতথম্বাদবাচকাঃ ॥ 
শ্লোকৈঃ [চ] পঞ্চভিঃ পাদৈস্ত্িভিরাঁক্যো ন মীয়তে | 
বাক্যন্ত বাঁচকত্বাত্ত, ডাকিনীসময়ো ভবেত,॥ 
গৃহীতব্যেষু ধর্শেষু বিশ্বং শুন্তে পুরাতনৈঃ। 
পাতিতঃ কিমসৌ লোকঃ শব্বসংস্কারসংকটে ॥ 
এষ! নাসেতি বক্তব্যে পৃষ্টঃ কো নাম দর্শয়েখ। 
শিরঃপ্রদক্ষিণাবর্তং ভঙ্গুরেণেহ পাণিন! ॥ 
শিলাপীতকদৃষ্টান্তে লীঘবং গমিত স্বয়ং। 
শবৈরাত্মা চ লোকশ্চ শব্দহূদ্,ররাশি(সি)ভিঃ | 
ইত্যাদিধিস্তরঃ। ততো হি পুনরপি নির্লজ্জতয়! ভাষিতং অহং পণ্ডিতো মূর্খ এবেতি। 


জীবস্তহ জে৷ নউ জরই। 
সে! অজরামর হোই ॥ [২১ক] ইতি। 
অন্টোক্তমর্থন্ত দৃষ্টান্তং। যদি তাবত২কচিৎ পুরুষস্ত আজীবনমরণপর্য্যস্তেন যদি জরাদিনা 
ন গৃহাতে তদাংজারিতঃ সো অজরামরত্বং যাতি। এতন্ন দৃশ্ততে কচিৎ। 
দৃহাতে পুনঃ সর্বেষাং জন্তনাংজরাদিনা গৃহী[তাত্বা[ৎ]মরণান্তং হি জীবিতং ইত্যেকং॥ 
দ্বিতীয়ং যথা চ। 
জাতি-মারিত-জারিত-সারিতমাত্রেণাষ্টলোহান্‌ বিদ্বতি। তথা সন্বান মরণকালেইমৃত 
নকরোতি যৈরজরামরণ করোতি। আদাবেব নির্মীলমতিভক্ষণাঁদিন! যাবত, জরতি যোগী 
কেনাজরামরং যাস্তীত্যাহ্‌ ॥ 


রুউবএসে বিমলমই । 


সো! পর ধা! কোই ॥ ইতি। 
ধঃ সদ্‌গুরূপদেশাত, বিমলমতিনা সাঁধিতমজরামরত্বাং] ধন্মসভ্ভোগনির্দাণমহান্ুথকা রচতুষ্টয়- 
ভেদেন সর্বসাশ্রবাণাং(নাং) নিরোধঃ ক্ৃতঃ তেন ক্রিয়তে নান্ত[ []মতি। তন্মাত.স পুরুষঃ ধন্তঃ 
শ্রেষ্ঠ ইতি ভাবঃ । | 
বিসঅবিসুছ্ধে ণউ ব্মই কেবল স্ুষ্প চরেই। 


উড়ী বোহিঅ কাউ জিম পঙ্মুটিঅ তহি' বি পতেই ॥ ইতি। 


সহজান্ায়পঞ্জিকা ১৪৯ 

বিস্তদ্ধবিষয়েযু ঘঃ কশ্চিত গুর্বাজয়া পঞ্চকামোঁপভোগাদিনা ন রমতি যেনানুত্তরং 

প্রাপ্লোতি। তদ্িরহান্লিফেবলং সপ্ন চরেই ইতি। বিষয়োপসেবামাত্রয়া শৃন্তার্থধ চরতি। ন 

কিঞ্চিদেব সাধয়তি। যথা_-কাঁকমিব বোহিতমাক্রম্য সমুদ্রমধ্গতঃ উডভীয়মান উড্ডীয় 

মনয়া)স্তত্রোততিষ্ঠতি, অন্তমাশ্রয়মপশ্ন্‌ ন ভ্রক্ষ্যতি, পুনাঃ] তত্রৈব পততি। এবং বালজাতীয়াঃ 
সংসাঁরকর্মণা সংসারে[২২]পততি। অন্তশ্ন্ঠদর্শনাত, শ্রয়ণাদিতি তন্মাৎ। 
বিশয়াসত্তি ম বন্ধ করু অরে বট সরই বুত্ত। 

মীণ পয়গম করি ভমরূ পেকৃখহ হুরিণহ জুত্ত॥ ইতি। 


বিষয়াসক্তং] পঞ্চকাঁমোঁপভোগাঁদিনা মা বন্ধং কুরু। মযা সরহেোণ] যত্বেনোক্তং। যদি 
করোসি তদা মীনো মতন্তো রসাসক্তমাকাসোদকমিচ্ছতি প্রলয়ঃ। এবম্পতঙ্গো(ঙ্গ)রূপাশস্তঃ 
প্রদীপেন প্রলয়ঃ। করিণঃ স্পর্শেন প্রলয়ঃ ভ্রমরস্ত গন্ধে প্রলয়ঃ। তথা মৃগযুথস্ত শবেন 
প্রলয়ঃ। স্বয়ং প্রেক্ষতা। কিন্তুৎ সর্কেষাঁং রাগপুর্বগমেণোত্ত্ত)পত্তিতয়া। 


জত্ত বি চিত্তহ বিস্ফুরই তত্ত বি ণাহ সরূব। 
তেষাঁং যত্র চিত্তে বিস্ফুরিতং গমনং ভক্ষণাদি কার্য্যং চিস্তিতং। তত্র নাস্তি স্বরূপঃ। 
অজ্ঞাতত্বাদিতি। কুতঃ। নুবইকৈবর্তাদীনাং বিসংবাদ এব কামিকপুরুষাণামজ্ঞানাৎ যম- 
কিস্করাদিনা মারিতা ভবস্তি। পুনরপি গ্রস্থকারেণাতিকরুণাবশাহুক্তং। 
অগ্রতরঙ্গ কি অগ জলু ভবসম খসম সরূঅ ॥ ইতি। 
যথা নদ্ভা জলতরঙ্গো! নাম্তথাভবঃ, শমবিশুদ্ধিত্বাৎ শাস্তিকপমেব খসমরূপং নান্তথা। 
এতেন কিমুক্তং স্তাত। যো ভবঃ সৈব নির্বাণং সম্যগ্গুরূপদেশাদিতি। জ্ঞানি নাম জানস্তি 
বিসয়ং যাস্তি। ঈদৃশং জ্ঞানং__ 
কান্থ কহিজ্জই কো স্থনই এ ক কজ্জম্ন লীন । 
ছুঠ্ঠস্থরুঙ্গাধুলি জিম]হিঅ জাতহিঅ ব লীগ ॥ ইতি। 
পরম[২২ক]গস্তীরং মার্গং কন্তাজ্ঞানিনঃ কথ্যতে। ক ইহ স পুরুষঃ কথনযোগ্যঃ কো 
বাংন্মিন্‌ ইদং কার্য্যেযু লীনো নিপুণং গৃহীত্বা তৎ পদং যাস্তি ন কম্চিৎ তন্ত(ন্তা)পান্রমেবেতি। 
বিরলা[] তে পুরুষপুঙ্গবাঃ সুপাত্রাঃ। যথা কচিন্গ্‌গ ভঞ্জনায় ভূম্যধো দুরতশ্চ সুরঙ্গ দীয়তে । 
তত সুরুঙ্গিকানাং গম্যং নান্ে(ন্)টোং। কুতঃ তত্র সংকটখননায় অত্যন্তহ্ষটধুলির্ভবতি। 
যেস্তৎক্ষণাৎ মরণং ভবতি অরন্বদয়ানাং। সুরুঙ্গিকানাঞ্চ দৃঢ়তরহদ[য়]ত্বাৎ তেষাং সা ধুলি- 
স্তৃদয়েযু লীনে! ভবতি। মৃত্তিকা চ ভূম্যাং লীয়তে। প্রথমারস্তে কিঞ্দ্বাহং ত্যজ্াদিতি। 
এবং পুর্বজন্মাভ্যাসিকানাং তেষাং মহাসংসারে চ বোধিঃ স[হদা]মার্থমেবেতি ভাবা্থঃ। তদ্‌ 
গুণান্তাহ। 


১১৪ দোহাকোয 
জত্ত বি গ্ইসই জলহি জলু তত্তই সমরস হোই। : 
দৌষগুণ। অর চি(চির) তত্ব বটপরিবকৃথা ণকোই ॥ 
যথা যত্র সমুদ্দ্েধু জলে জলমিশ্রিতং ভবতি তত্র সমরসতা। এবং সংসারাদিদোষগুণাশ্চ 
চিস্তিতাঃ সপরিজ্ঞানন্ত মহ্দ্ধিকস্ পুরুষন্ত গ্রতিপক্ষা ন ভবস্তি কুতো৷ দোষাশ্চ পঞ্চকামাদিগুণাঁঃ। 
তথ্বিগুদ্ধিকরণং নানাগুরুবাক্যং নিরস্তর্মরণাৎ যথা নগ্তা জলং নিরম্তরপ্রবাহাৎ। পুনরস্ত 
স্াষ্টতামাহ। 
নুক্নহি' সঙ্গ ম করহি তুহু জহি তহি সম চিতম্ম। 
_ তিলতু সমত্ত বি সলত্তা বেঅণু করই অবস ॥ ইতি। 
নিফেবলং শৃন্তাসঙ্গাং]মা করিম্যসি, যেনোচ্ছেদো ভবতি। ত্বয্না যত্র তত্র প্বভাবেযু 
বস্তযু সমতাং চিন্তয় নাত্মন্েব। এবমাত্মানঞ্চ পরঞ্চ [২৩]বিশ্বসংগ্রহএকত্বনানাত্বাভাবাত্‌, 
যদি করোধি(সি) অদ্দোযো৷ ভবতি। যথা তিলী যত্তথমাত্রেপি বস্তনাস্তর্গতং সম্যজোযমধ্যে কুকলঙ্ক 
ভবতি। তৎ সল্যং ভবতি তথা বেদনামবস্তং করোতি। এবং যোগীন্দ্রস্ত শূন্যতা চিত্তমাত্রেণ 
শল্যং ভবতি। ন সর্বাঙ্গেযু সুস্থতাং গ্রাপ্পোতি। যদি তাবৎ শৃহ্মশৃন্তং ঘয়মহযন্বা ন 
ভাব্যতে। তথা কীঘৃশং ভাব্যত ইত্যাহ । 


অইর্সে সোপর হোই ণ তাইসো । 
জিম চিন্তামণি কজ সরীসো ॥ ইতি। 
কীদৃশং নীলপীতাস্তাকারমন্ভবরূপম্বা উপলক্ষণং ভবতি। চিস্তামণিরিব কার্্য্যঃ সদৃশং 
ভবতি। যথা চিত্তামণেঃ সর্ব বস্ত ন দৃহতে কচিৎ। পুনন্তেন হস্তগতেন সর্বকার্ধ্েযু চিস্তাং 
করোতি জড়ভাবাশ্চ। তথা যোগিনামপি গুরূপদেশ[ঃ] হম্তগতমণিরিব নেচ্ছয়। বুদ্ধত্বাদি 
সাধয়তীতি ভাবার্থঃ। এবমজানানা[ং] পণ্ডিতানাং বিদরণ মাহ। 


অকৃকট পণ্ডিম ভত্তিঅ নামিঅ। 


সঅসম্থিত্তি মহান্থহ বাদি ॥ ইতি॥ 
অক্কট ইত্যাশ্চ্ধ্যং পণ্ডিতৈঃ বর্ণমাত্রমাশ্রিত্য ভ্রাস্তির্নাসিতা ! ন বিনাঁদিতেতি যাবত্‌। 
কুতঃ যতঃ শ্বসংবেদনং সর্বভাবাস্তর্থতসামায় লভ্যতে । অসংবেদনেতি যাবত, | তয়া ত্রাস্ত্যা 
জনভ্যাখ্যানেন চিত্বাচিত্তভাবেন ইদং প্বসংবিত্তিলক্ষণং মহানুখেষু বাহাঙগনান্পর্শেযু ভাষিতং। 
পুমরপি তন্তেব বাহমহাসুখন্ত [ ্কুটতরতয়! ] ব্যাখ্যানমূচুঃ। 
সবব রূঅ তহি খসম করিজ্জই। 
খলমসহাবে মণ বি ধরিজ্দই ॥ ইতি 


সহজান্বায়পঞ্রিকা ১১১ 


সর্ধরূপাদি বিষয়ং প'***'খৃ.২৩ক]সমং ক্রিয়তে। মনশ্চ খসমদ্বতাবেন ধার্ধযতে। 
তৎকৃতে £-_ 
% ঈ +% অমণু করিজ্জই। 
সহজ স্বভাবে সো পরু রজ্জই ॥ ইতি। 
_ তথা সোহপি খসমস্বরূপং মনস্তশ্মিন্সনঃ ক্রিয়তে । এবং যঃ করোতি স উত্তমপুরুষঃ সহজ- 
স্বভাবেযু রজ্যতে ক্রীড়ত ইতি যাঁবত,॥ এবং 
ঘরে ঘরে কহিটঅই সোজঝুক কহুণ! | 
ণউ(ণোঁ) পর স্থণিঅ মহাস্থৃহঠাণ] ॥ 
ইদং কুতসিতধীভিঃ | গৃহে গৃহেযু সত্ববঞ্চনায় বাদস্তি। কীদৃশং তত্বব্যাখ্যানং যেন 
কথনেন ত্বয়াস্ত প্রভৃতি স্ুদ্ধং ভবতি। তম্মাদন্যদেবাতাদ্ধাহিকমপরং শ্রেষ্ঠব্যাখ্যানং 
মহানুখস্থাদিত্বমধিগমং কুরুঘ। তম্মাত. ভল্লাপুরাণমেবেতি। 
তথাচোক্তং-.. 
জলপ্রপাতা হি পদানি পশ্ততঃ 
খপুষ্পমালারচনাঞ্চ পশ্ততঃ । 
অশ্ত্রকং চাঁপি পটং প্রবন্নতঃ 
কথং হি লোকম্ত জনায়তে ত্রপা ॥ ৯ 
ইতি কুৎসিতানাং দৌষং দৃষ্টাত্তেন পরিদেবনয়া! সরহেত্যাদি গ্রন্থকার আঁহ-_- 
সরহ ভণই জগচিতেঁ বাহিগ্স । 
সে! অচিত্ত উ কেণবি গাহিঅ ॥ ইতি। 
মূপগ্ডিতৈঃ সমস্তব্গন্ম,র্থলৌকং চিত্রচিত্তবহুপ্রকারেণৌক্তং লক্ষণেন বাহিতং দাসীক্কতং 
মদীয়োপদেশেন তচ্চিত্তং ত্যজসি অচিত্বরূপং প্রাপত্তমি । নহি ততস্তবতি। কুতঃ। অচিত্ব- 
লক্ষণং ন কেন চিত্তবিধিন! গ্রাহিতং ভবতি। কন্মাৎ তহি যন্য চিত্তরূপন্ত কাষ্ঠপাঁসানাদিযু 
কিং ্বসংবেদনং ভবতি । এবমচিত্তরূপং কিং লক্ষ্যতে। ন লক্ষ্যতে ইতি যাবত্। আদা- 
বেব ততম্বভাবত্বাৎ । সচ 
একু দেব বহু অঙ্গম দীসই। 
অপণু ইচ্ছে'ফুড় পড়ি[২৪] হাসই ॥ ইতি। 
একদেবতাকারং সংজ্ঞামাত্রেণ স বহ্বাগমেযু ্দ্থদরশনেযু চ পশ্তামঃ। সেব চাত্বনৈ- 
বেচ্ছয়া শ্ফুটং প্রতিভাষতে নানা । তথাচোজৎ, ীমন্েব্ে 
ও বাসগারালড রান দলানিনাহি 
সচ-_ 


২১২ দোহাকোষ 


অপ্যণু নাহে৷ অগ বি রুদ্ধো। 
ঘরে' ঘরে' সোঅ সিদ্ধান্ত পসিদ্ধো৷ ॥ ইতি। 
আত্মাত্বীয়ং নেচ্ছতীতি বিনাসে কুচ্ছিতকল্পনাগ্রহাৎ। পুনরপ্যন্ঠেষাং ভাবানাং নিরোধ- 
কত্বাৎ নিরোধোয়ং ন স্তাত. সঘরে ঘরে সিদ্ধান্তং প্রসিদ্ধং | কুতঃ। উৎপন্নপ্রলয়ত্বাৎ। 
বদি তাবৎ প্রলয়ং কন্তোৎপাদঃ। অথচোঁৎপাদঃ, কিং প্রলয়ং তম্মান্বয়োরসত্যং তেন 
তত্তথোক্তং। ঈদৃশং বিশিষ্টযোগিনামাসয়ং ভবতি। তৎস্থিতানাং ভবত্যাত্মন এবং জ্ঞানং 
গুরূপদেশাৎ। যন্ত নাস্তি গুরূপদেশং তত্ত ন ভবতি। ন হি তথ্বদ্ধবোধিসত্বানাং] সম্মতং। 
তেষাং ভগবতোক্তং হেবজে-- 
মদ্তবা হি জগৎ সর্ব্বং মদ্ভবং ভুবনত্রয়ং | 
ময়! ব্যাপ্তমি [দং] সর্বং নান্ময়ং দৃশ্তে জগদিতি। 
ইদং কুৎসিতানাং দৃষ্টাস্তমাহ। 
একু কৃখাঁই অবর অগ্ন বি যৌজই। 
বাহিরে গই ভভারহ লোজই ॥ ইতি। 
যদা কশ্চিদন্নাস্ত স্ভা)[ভ]ক্ষণং করোতি | একমন্মন্সিরন্নাগ্ং প্রলয়ং কুর্বস্তি। অসাধারণত্বাৎ। 
তথ! যোগিনঃ একপুরুষং ভক্ষয়স্তি২৪ক]। অন্তঃ পুনঃ ভোক্ত,মিচ্ছতা প্রলাপেনাপি বক্ষ্যতি। 
পুনরপি ঘরণি ্বস্বামিনং ত্যক্ত। গৃহাদ্বাহং গত্ব! ভর্ভারং প্রেক্ষত ইতি। অন্তো বহুবি[তাতত্বাৎ 
জ্ঞানাকারেণেকীভাবাদ্দিতি। নেদৃশী অক্তানিনা। একেন সংতুষ্টিং করোতি, একমাত্রং 
জানাতি, ন ব্যাপকঃ কুধিয়ামপি(নেপি) তাদৃশ চিত্তং। তে নষ্টাঃ | 


« আবত্ত ণ দিস্সই জত্ত ণাহ অচ্ছত্ত ণ মুণঅই । 
ণিত্তরঙ্গ পরমেমর ণিকলঙ্ক বোহিজ্জই ॥ ইতি। 


এ[ত]ৎ পূর্বোক্তগাহান্থসারেণ সুধিয়ামপীদৃশঃ মাষাময়ঃ কথ্যতে। যথা ঘরণি স্বগৃহে 
ভর্তীরং ভোজয়তি, [ভোজ]ন করোতি। অন্তস্যাপি তর্ভর্ভক্তাদিং সাধয়তি, স্বগৃহানলিক্রম্য 
ভর্তারং পরীক্ষয়তি, তন্মান্ধাবস্তোৎপি নশ্ততি, গতোপি নচ দ্রক্ষতি, স্বগৃহে স্থিতোপি ন লক্ষ- 
তি। ' ঈদৃশং জ্ঞানং নিস্তরাং]গৃং] স্বেচ্ছয়! পরমেশ্বরাং] নিফলঙ্কং সর্ধ্ধাপায়(স)রহিতং তস্য 
জ্ঞান করোতি। অনেনোক্তেন কিং স্যাত্‌ ইহ ক্ষেত্রজাতিজোগিনীনা[ং] শ্বাভাবিকাং[জ্ঞানম্‌ 
উৎপদ্ধতে। সাঁচ নকিঞ্চিদ্বেত্তি। তন্মযাত্মন! পশ্ততি ময়! কৃতং ময়েবে(বো)ত্যাদিবিস্তরঃ | 
এবমেব গুরূপদেশাৎ অবগন্তব্যং। পুনরপি ॥ 


আবই জাই ণচ্ছড়ই তাহ 
কহি অপ্পুব্ববিলাসিণি যাব ॥ ইতি। 


সহজান্গায়পঞ্জিকা ১১৩ 


আবস্তি গচ্ছতি ন সা কুলঘরিণী ত্যজস্তি। এতৎ প্রসিষ্ধঃ কামরূপ[২৫]গীঠাদিযু,- 
যথা কশ্চিৎ পুরুষঃ গৃহে স্থিত্বা তদন্স্থানং গময়তি ৷ অর্দমার্গাৎ পুনর্গচ্ছতি | তথ্বগ্ভোগিনী- 
জ্ঞানপ্রভা]বাদিতি। কিমেতত, করোতি কথ্যতে। গচ্ছতোইপি কনম্মিন্‌ স্থানে তত্রাপুর্বব- 
বিল্লাসিনী সহ সঙ্গং প্রাপ্োতি। তদা মায়য়া চিত্তক্ষতিং তেন করোতি। তয়া ভর্তা 
পুর্ববিলা]সিনী ন প্রার্পোতীতি যাবত্‌॥ ত ইত্যাহ $-. 


সোহই চিত্ত লিরারে দিগন! | 
অউণরূঅ ম দেখহ ভিন্ন] ॥ ইতি। 
তাভির্যোগিনীভিঃ সুখচিত্তাং] শোতনীয়ং ললাটস্থানে দত্তমনি(ণি)চ্ছন্বা গৃহং জ্েয়য়ো)- 
বিজ্ঞানমভিন্নরূ্পতাং যাতি। শরীরস্ু(মু)খয়োরদ্বয়তা ভবতি। একরূপেতি যাবত্‌। অতএব 
বক্ষ্তি। যথা--অউনরূপং নে(বে)ভ্রাদিপৃথকৃত্বেন স্থিতং, তথায়ো) স্থিতে হপি ন পৃথকৃত্বং 
ক্ষতি । যম্মাৎ সুত্রবন্ধার্দি একরপত্বং ভবতি, তম্মাৎ স্ত্রীপুমান্রূপং পৃথগ্জ্ঞানেনা বিষ্টং 
স্ত্রবদপৃৃথ]গ্ভবতি । এবমেব যোগিনা[ং] জ্ঞানাংুম্বভাবোখিতঞ্চ) ন তথা/য়া) কৃতেতি। 
তৈশ্চ সর্ধকার্যকরণস্থেনে)চ্ছয়! সাধিতং ভবতি ॥ 
কায়বাকমন জাব ণ বিভজ্জই | 
সহজনহাবে তাঁব ণ রঙ্জই ॥ ্‌ 
অনেনৈব জ্ঞানং যাবন্ন পৃথগ.জনানাং কায়বাঙ মনো ভিগ্ততে বিদ্রবীভবতি, গুরুপ্রসাদতঃ 
সাশ্রবধন্মাণামস্তমনং ন ভবতীত্যর্থঃ। তাবাৎ্]তেষু সহজন্বভাবেষু ন রজ্যস্তি । যেন যোগিনী- 
নয়মনুত্বরং প্রাপ্যতে । তৎ কিং যোগিনীনয়মিত্যাহ। ৃ্‌ 
ঘরবই খজ্জই ঘরণি এছি জহি দেশহি অবিবআর ইতি । 
ঘরা.বাই পতি(রি) অত্র দেশে ভক্ষণ ক্রিয়তে। ন্বঘরিণী চ ক্কৃতমেতণ্মিন্‌ দেশে গীঠাঁদিষু 
[২৫ক] পশ্তামঃ। ঈদৃশমবিচার[ং] পৃথগজনৈরেতৎ্ পরিকল্পিত, ন যোগীজৈত্তেষাং 
ভাবমাহ। 
মাইরে পরতহি কি উবরই বিসরিঅ জেঝাইনি চার ॥ ইতি। 
যত্র ঘরপতি মারিতং তত্র পরস্য নাস্তি উপ]চারঃ। কিন্তু পরত্রেধু কৃতং উপচার পরতরঃ | 
যোগিনীজ্ঞানরূপাত্মকমেতৎ। পরৈঃ কুৎসিতৈ মারিতং তক্ষিতং দৃষ্টং চর্দচক্ষ্ষা। যোগিন্তা 
চন মারিতং ন ভক্ষিতং। অপি সহজময়ং সহজাত্মকং সহজে নিলীনং ক্ৃতমিতিভাবং। 
তম্মাদিসদ্বশং সর্ববশান্ত্যু লোৌকব্যবহীরেষু বা যোগিনীনামাচারঃ | 
এতদেব স্পষ্টয়্নাহ। 
ঘরবই খঙ্জই সহজে রসই রাঅবিরাঅ । 
ণিল পাস বইঠঠ্রী চিত্তে ভঠী জোইণি মনু পড়িহাঅ॥ ইতি। 


৯৫ 


১১৪ দোহীকোঁষ 


ঘরপতি ভক্ষিতে সতি, সহজস্বভাবেন রজ্যতে, পুন্নরপি রাঁগবিরাগং করোতি, অন্ত 
ভর্ভারমাশ্রয়তি, রাগঃ বিরাঁগশ্চ রুদতি পূর্ববভর্ভারং শৌচয়তি। নিরন্ স্বপ্রিয়ন্ত পার্খে- 
স্থিতেন চ। এবং সা যৌগিনী চিত্তে ভ্রষ্টা1] চিত্তমিব মম যোগেন্্স্ত বা প্রতিভাদতে । এবং 
সমুদায়ো' যোগিনীজ্ঞানমদ্বিতীয়ত্বাৎ ন ক্রিয়াকর্ম্মতয়! প্রতিভাদং করোতি। কর্শাকর্ম তেন ন 
বাধ্যতে | সা' পৃথক্‌ জনানামাভাসমাত্রমেবেতি । অন্তচ্চ সর্ববং চিত্তোডুতং বিকল্পনযা স ঘর- 
পতি স্বচিত্তায়ত্ঃ শরীরঃ স ভক্ষিতঃ। চিত্বং শরীরং পীঠোপপীঠার্দিরপং ৷ যোগিন্তঃ প্রন্কতয়ঃ, 
তন্লিরোধাৎ প্রক্কতীনাং নিয়োধঃ। তদা কিমুপলভ্যতে, গুরূপা২৬[দেশাজ্জানীয়া দিতি । এবং 
বিধায়েদাং]পরিভাষঙে । 
খজ্জই পিজ্জই ন চিন্তজ্জই চিত্তে পড়্ডহাই | 
মণুবাহিঅ ছুল্লকৃখহুলে বিসরিঅ জোইণিমাই ॥ 
ইতি যৎ কিঞ্চিৎ খাদয়স্তি পিবস্তাতি কর্ম ক্রিয়তে, স চ যংযং চিত্তেন প্রতিভাসতে, তং তং 
কুর্ধ্যাৎ কিন্তু মনবাহি ন ক্রাকতে। কিং যুক্তি ছুর্লক্ষেণ যোগিনীজ্ঞানস্তস্ত লীনং পূর্ববৎ। 
বিশদৃশযোগিনীমার্গস্তদাশৃতেন সর্ধং সুস্থং ভবতীতি নান্তথ! ৷ পুনরাহ £-_ 
ইঅ দবস-ণসহি অহিমণই তিহ্ুমণ জাস্থ ণিমান। 
সো! চিত্তসিদ্ধি জোইণি সহজাঁনংবরু(বংসরু)জাঁণ ॥ ইতি। 
পুনরাহ এবং যঃ দিবসং জানাতি রাক্রিঞ্চ, অভিন্নজ্ঞানময়ং ব্রিভূবনং যস্য নির্মাণ, সা 
চিত্তসিদ্ধি:ঃ] যোগিনিসহজসম্বরজ্ঞানং ভবতি সাক্ষাৎ করোতি বা। এবমজানানানামাহ। 
অকখর বাঁ়া সঅলজগ্ু ণাহি ণিরক খর কোই । 
তাঁব সে অকখর ঘোঁলিজ! জাঁব ণিরক্ষর হোই। 
ইতি অতিঅক্ষরেযু সকল জগৎ বাধ্যতে। ইদং ত্বয়৷ ইদং ময়াংথবাইদং লটইদম্পঠপণ্ডিতৈ- 
রুক্তং যাবজ্জীবং ক্রিয়তে ন পরমার্থ কিঞ্চিৎ সাধ্যতে। নিরক্ষরস্তাবৎ সৈবাক্ষরং ঘোলিতং 
পরিভাবনাযা বাগ্জালং সমস্তমপ্দিতং অলীককৃতং যাবত নিরক্ষরত্বং যাতি। যাবত. নৈবং 
কৃতং ভাবৎ কিং পরমপদং প্রাঞ্ধোতি । কিংু.২৬ক] তদাহ ॥ 
জিম বাহিরে তিম অবভত্তরু | 
চউজহু ভূবণে' ঠিঅউ ণিরতরু ॥ ইতি। 
যোগেন্দ্রাণাং যাদৃশং বাহং তাদৃশমত্যন্তরং। কিং তহি জ্ঞানাঁকারত্বাৎ। তৈশ্তুরপদদিশ- 
ভুবনেষু নিরস্তরাবরাগ্রেণ স্থিতং পরমকলাভাঁবাৎ। সচযোগী আমা]বান্তাস্তেন চন্ত্রকলামি- 
বাসরীরত্বাৎ। তেনাহ £-. 
অসরীর সরীরহি লুকে | 
জে। তহি জাণই সো তহি মুকে। ॥ ইতি। 


সহজান্বায়পঞ্জিক ১১৫ 


অশরীরং সত্বে সাক্ষাদস্তমিতং ভবতি লুকো৷ সযেন জ্ঞানং সো তশ্সিন্‌] মুকোভবতি | 
কুতঃ যতঃ প্রত্যাক্ববেদকো লোকঃ। বেদ্ধঞ্চাদাবেব নোৎপক্নমসরীরত্বাৎ। নিরাঁকারং জ্ঞান- 
মেতৎ। তন্ত সংজ্ঞা সুখপ্রবৃত্তিঃ। তদমৃতং সহজমিতি। পুরুষপুদ্রগলানাং সহজাৎ পুর্ববোৎপাদ- 
বিনাশকালে তড্রৈব লীন; নুখস্ত স্থিতি 'নাস্তি, অস্থানত্বাৎ। তন্মাৎ পূর্বভাবং নিরাঁকারং জ্ঞান 
ত্তৈব ধর্মমধাতুরিতি আদিসংজ্ঞা। এবং যো জানাতি গুরূপদেশাৎ, স ইহৈব জদ্মনি অনেনৈব 
শরীরেণ মুক্তো ভবতি নান্তথেতি। অনেনোক্তে সতি গ্রন্থকারস্য তৎপরিণামনয়া স্বপরবস্ত 
ন পশ্ততি তেনেদমুদী[রায়ন্নাহ। 
সিদ্ধির,মই পঢ়মে পট়িঅউ। 
মণ্ড পিবে' বিশমই ॥ 
অক্ষরমেক এথ মই জাণউ। 
তাঁহর ণাম ণ জাণমি এসছি ॥ ইতি। 
যথা বালত্বে ত্বা(ত্যা)দাবেবাক্ষর[২৭]শিক্ষণাযোপাধ্যাযস্তাগ্রে ফলকেযু সিদ্ধিরত্থি- 
ত্যাদ্দিনা যাবংস্ব্রধাতুব্যাকরণপর্য্স্তং তর্কমীমাংসাদি সর্বং পঠিতং তদ| সর্বাক্ষরেষু ন 
কিঞ্িৎ ফলং দৃষ্টমজ্ঞানত্বাৎ। পুনরপি স্বকল্যাণমিত্রীধারণীয়াং সত্যাং]পরিজ্ঞানেন বিচারিতয়ঃ 
প্রথমং বাক্যং সিদ্ধিরত্বীতি স সত্যং তৎপরাং] ময় পঠিতমন্তাক্ষরমসারং। যথা ভক্তরন্ধনাযাঁং 
সারং গৃহীতমণ্ডংর]সময়ী পীত্বা শেষমসারমণ্ডমেব সারং তং পীত্ব' অন্তৎ বিস্থৃতং গৃহীত- 
সিদ্ধিরস্বিতি। এতদেবাক্ষরমেকং পুর্বোক্তজ্ঞানমিহ ময়া জ্ঞাতং। তশ্মিন অন্তমন্তক্সাম ন 
জানামি কীদৃশমিতি অবাচ্যত্বাৎ। যথা বালত্বে নার্থস্বেত্তি সিদ্ধিরস্ত চ তথাপ্যসৌ প্রৌডত্বেংপিচ। 
নান্তি নামবর্ণদি খ্যাতাঃ]। অন্তে রক্তধিয়ো ন জানস্তি তেষাং আহ ॥ 
রূঅণে সঅল বি জে! ণউ গাহই। 
কুছুরু-ক্ষণই মহানহ সাহুই ॥ ইতি। 
সহজরূপণেন সকল ত্রিভুবনং পতিতংন গ্রাহিতং স্বয়ংতৃন্তানাকারেণ চ অবাচ্যনা]মেব বা। 
তদাপুনরপি স্বয়ং নষ্ট। পরানপি বন্ধায়স্তি। কিং তৎ কুন্দুরুক্ষণেযু মহান্থখং সাধয়ন্তি তন্মাৎ 
তে মুর্খদেহিনঃ। পুনরপ্যাহ ঃ-- 


জিম তিসি তিসিঅণে ধাঁ(যা)বই। 
মর সোঁসেন ভজ্জলু কহি পাবই ॥ ইতি। 


বথ! তৃষ্ণর্ভঃ অতিভৃষ্ণয়! অন্ধত্বেন পানীয়ং দৃষ্ট1 ধাঁবতি, তদা চক্ষুষ! নীহারমাত্রং ন পায়ং তদার্, 
তয় সোসেন মুতে । আকাশজলং কুতঃ প্রাপ্যতে ন প্রাপ্যতে ইতি যাবৎ। এবমিব কুন্দুরূ- 
যোগে তত্বং ন প্রাপ্যতে মূ়লোটৈরেবং তত্বং ক জেয়ং [২৭ক] কিং যুজির্বা এতদেবাহ-_ 


১১৬ দৌহাকোষ 
কন্ধডুঅআঅতনইদীবিসঅবিআরুঅ পছুঅ। 
ণউণউদ্দোহাঁচ্ছ (চ্ছেঁদ্দে(দে) ন কহুবি কিপৃপি গোপ্প॥ 
ৃন্বধাত্বায়তনেন্ত্িয়বিষয়বিকল্পবিভ্রমরূপং পশ্ততি, যত্র লক্ষং লক্ষণঞ্চ নবিস্ততে, তেষু লর্বথা 
মরীচিজালবধিশ্বমুদ্রকসংজ্ঞ! প্রতীয়তে । উদকভাবঞ্চ নান্তেব মরীচ্যাভাসসংজ্ঞন্লা । মরীচি- 
ত্রান্তিরেব হ্যদকম্তাভাসঃ প্রতীয়ত ইতি। ভন্মান্নবনবান্যান্যদোহাশবেন তত্বং দর্শিতং। 
তন্মিন্‌ দৌহামধ্যে কন্মিন্‌ দোহেষু কিঞ্চিৎ গুপ্তাং]ন কৃতং গুরূপদেশেন বিনাশিতং স্তাদ্দিতি। 
এতদর্থাং] সর্কেষাং পঙ্ডিতানাং ক্ষমাপয়তীত্যাহ-_ 
পণ্ডিঅলোঅহু খমহু। 
মহ এখ ন কিঅই বিঅগ্গ ॥ 
জে! গুরুবঅণে মই স্থঅউ। 
তহি কিং কহুমি হ্ুগোগ্গ ॥ 

_ ইতি পণ্তিতলোক ঈদৃশং জ্ঞানং গুণ্তাগুপ্তং ময়া কথিতং তথা মম ক্ষমাং করোধি। কুতঃ 
ধতঃ সুগপ্তস্থানে ন গুপ্তীক্কতং, তথা গপ্তস্থানেইপ্রকাঁশিতং সত্বোপকারচেতসা, তেনেদং বিকল্প 
ন কার্ধ্যমেবঞ্চ সম্মতং। মম একাকিনেো মোন ভবতি, কুতঃ, যতঃ মমাপি ম্বগুরোঃ সকা শাঁৎ 
যত্চচনমীদৃশং শ্রুতং তৎ কিং করোতি স্গুপ্তং প্রকটঞ্চ। এবমুক্তেন কিং শ্তাংৎ। ভব্য* 
সন্বেযু ব্যক্তং অভব্যসত্ববেযু গুপ্ডমিতি। এতদেবাছ-- 

কমলকুলিশ ব্যবি মজ্ঝঠিউ জে! সো স্থরঅবিলাস | 
কো ত রমই ণ তিহুঅণে কম্ম ণ পুরঅ আস ॥ ইতি। 
অনেনাত্যস্তাদিকর্শিকাণাং মৃছুযোগিনাং বা! রাগাসক্তানাঞ্চ মহারাগক্রীড়ণৈব বুদ্ধত্বোপায় ইতি 
ধর্শিতং ভবতি ভগবতা, তথা--[২৮] ইহ ময়া অবতারিতং কমলকুলিশদ্বয়েমু যৎ স্থুরত- 
বিলাদং কে! বীরপুরুষস্তত্র [নরমতে তেন ব্রিভূবনে কন্ত ন পুরিত আসঃ। সর্কেষাং তম্ময়ত্বেন 
ততস্বভাবতয়া সর্বাসাং মহামুদ্রা-সিদ্ধিঃ পুরিতা ভবতি। মহাঁকরুণীয়া আমুখীকরণাদিতি 
নিয়মঃ। কিন্তু অধিমাতেক্জরিয়াণাং নেদৃশঃ | কিং তদাহ যদি কমলকুলিশেন তত্বং তদ! আত্মনা 
স্ুথমুৎপাদ্য পরস্ সুখান্থভবং বিনা গতে ন সর্বত্রিভ্বনন্তাশা] পুরিতা ভবতি। বুদ্ধজ্ান- 
মেবেতি। তশ্মান্ন তাদৃশং বুদ্ধক্ঞানৈকক্ষণে অভিসম্বোধিঃ সর্কেষাং সামানকালত্বাৎযুসংক্ষেপতঃ। 
খনউ বাঁঅ সহ অহবা! বিঞ বি সোই। 
গুরু [পা]অপসাএ' পুন জই বিরল! জাঁনই কোই ॥ 
ক্ষণঞ্চেদং সুখন্ত চতুংক্ষণভেদাঁৎ। অথঘ! অভিন্নেপি ক্ষণে তত্বমুপলক্ষয়েৎ। সচ পরমবিরময়োমধ্য 
অভিন্মেব। প্রথমারস্তে বিচিত্রাদিক্ষণে উৎপাদনায়াইভিন্লে সহজভাবং সৈব গুরুপাদপ্রসাদেন 


রঃ 


সহজান্গায়পঞ্জিকা ১১৭ 


গুগ্যবশাৎ। যঃ কশ্চিৎ তত্ব বিরলে লোঁকঃ জানাতি কচিদিতি। ন সর্বসত্ত্ব সারত্বং ভবতি 
তেনেদং ময় স্‌গুরূপদশেন ব্যক্তীকৃতং পূর্বোক্তন্তায়াৎ সর্বজনেষু সাধারণমিতি এবঞ্চ-_- 
ধভীরই উবাহরণে নউ পহর ণউ অধ্যাঞ্ | 
সহজানন্দে চউঠঠক্ষণে ণিঅ সংবেসহ জাণ ॥ ইতি। 
ষৎপুণ্যেযু বিরল লোঁকা জানস্তি তৎ গম্ভীরস্ত বিচাঁরবলেন নিরস্তরন্মরণতয়া পক্ষাপক্ষং 
নিরুধ্যতে । পরমগন্ভীরে তত্র নপরং নাত্বন[ £] কিঞ্চিদস্তি, আদাবেব রহিতত্বাৎ। ঈদৃশং 
সহ্জানন্দেন চতুঃক্ষণে লোককল্িত মধ্যে নিজসংবেদনং জানামি। পুমরপি তা ন্‌] জানাতি 
স এব ছি। অন্যান্্‌সংসামাহ-_ 
ঘোরে দ্ধারে চন্দমণি জিম উজ্জোঁঅ করেই। 
পরমমহান্থহ এখুকুখণে ছুরিআশেষ হরেই ॥ 
ইতি যথা ঘোরা]ধন্বকারমধ্যে চন্ত্রকান্তিমণিরুদ্কোতনং করোতি। যাঁদৃশসর্কচৌ রচাণ্ড" 
লাদিভিহ্রতি, তাদৃশ পরমমহাম্থখ একক্ষণে সংসারহশ্চরিতাশেষং হরতি। তথা" * 
ছুঃখ দরি(বি)বঅর অখবি উঠঠ তারাবই স্থুক। 
বিজ্জ। নিমাণে নির্দিঅউ তেণবি সো মগ্ডলচক্ক ॥ ইতি। . 
ধথা গ্রীক্মকালছঃখদিবাঁকর অন্তমিতো ভবতি, তদ। অত্যন্তশীতলত্বং করোতি। তারাগণ- 
নায়কশ্চন্্রঃ শুক্রশ্চ উথিতো! ভবতি। ঈদৃশমগডলচক্রাদিভাবনা ক্রিয়তে। যেন নির্্মাণস্থিতেন 
বিশ্বং বুদ্ধসংস্থিত্যা নির্াণং নিমিণাতি। তৎম্বর্ূপমণ্ডলচক্রং বিজ্ঞেয়াদিতি ভাবার্চঃ। পুন 
ধোগিনাং কর্তব্যমাহ ॥ 
চিত্তেহি চিত্ত নিহাঁলু বট সঅল বিমুচ্চহ দিঠৃঠি। 
[২৯] 
পরমমহান্ুহে সোঁঝজ পরু তম্ুআ অত্তা সিদ্ধিঃ | 
ইতি চিত্তেন চিত্ত ত্বং বিচারয় (অমি)। কিস্তু চিত্তং অচিত্তং চাস্তি। পুর্বোজন্তায়াদেত- 
যোর্ন্ভ্তি। তথাচাহ। 
চিত্তমেবেহ নাচিত্তং ঘয়াভাবান্ন কিঞ্চন। 
ন কিংচিন্নাম বিদ্যেত ভ্রান্ত্যা সর্ববমিদং জগত ॥ 
তগ্মাত, সর্বকুদৃষীমুর্ধ ত্যসি। সকলাত্বজীবপুরুষপু্বগলাদয়ঃ | সর্ববে কুৎসিতলোক- 
ধ্যবহারসংবৃতমাত্রমেত্বত.। তেন তত্তথোক্তং। এবং সর্ব পরমমহাস্থথেযু শোধনং কুরু। 
যেন পরমতুমিলোকো ত্তরবুদ্ধসন্ৃতেষু গ্রবেশং করোতি । তন্ত পরস্তেষ্টসিদ্বিরাসন্না 
তৰতি। তেনেদং। 


১১৮ দোহাকোষ 
মুকউ চিত্তখএন্দ করু এখ বিঅগপ্ন গ পুচ্ছ। 
গঅণগিরীণইজল পিঅউ তহি তড় বউ সইচ্ছ ॥ 
ইতি মুক্তচিত্তগজেন্ত্ং কুরু। 'যথেচ্ছযা সংসারমধ্যেযু ক্রীড়নং কুরু। অন্তে্ং 
বিকল্প ন পৃচ্ছসি। কুতঃ যতঃ সর্কে ভাবাস্তত্বাত্মকাস্তত্বশ্রিতা[ঃ] তত্বেধু নিলীনা ভবস্তি। কিন্ত 
প্রাণাতিপাতাদিকুকর্্ণ বজ্জপি, ধৈস্তীর৫ঘিকাদি নরকং যাস্তি, কারুণিটকশ্চ দশকুশলকর্্- 
পথপরিপালনযা সর্ব সুস্থং ভবতি। তেন গগণগিরিণা হস্তিবৎ সর্বব্যাপকেষু নস্তাং জলং 
পিবতি। যঃ পুরুষ ষতোহম্মিন্‌ তটেষু মহান্থখনগ্তা শোষয়তি। ইং মহান্ুখে২পি বিকল্পমাত্রং 
তন্তা সঙ্গমিতি ভাবার্থ। 
বিষঅগজেন্দ কর গহিঅ জণি মাঁরই পড়িহাঁসই ৷ 
জোবি কবাঁড়আর জিম তিম হে! ণিসরি জাই ॥ 
তথ! বিষয়গজে্দ্রেু চক্ষুবাদিযু সর্ববস্তযু গৃহীত্বা ইন্জিয়বিষয়নৈঃ করেণ গ্রহণমিব দস্তিন/! তদা- 
সারণমিব ব্রতিনং কুরু তাবৎ [ ২৯ক ] গ্রতিভাসতে। তাঁবকন্ত বিষয়িণশ্চ। স্বতাবমেতৎ 
তন্তৈব দৃশ্ততে, ন মারণং ক্রিয়তে নরকাদিষু নীয়তে কীদৃশং। যোগেন্জ্াণাং কবড়ীকা রা্ঘৈর্যাদৃশং 
প্রতিতাসতে তাদৃশমিব ততো! নিঃসরিতং গচ্ছতি সহজে প্রলীয়তে। ন কবড়ীকারাস্া 
তস্য বাধ্যতে লোকন্ত প্রতিভা এবেতি। এবং ভক্ষ্যাতক্ষ্যেযু ন লিপ্যতে ইতি যাবৎ। 
তথাচাহ-_ 
জে! ভব সো নিবাঁণ খলু ভেবু ন মগ্নহু পণন। 
একসহাবে বিরহিঅ নিষ্লমই পড়িবঞ্ন ॥ 
ইতি নান্তি যোগিনা বিশেষাদ্ধিশেষঃ সংক্ষেপঃ। যথা যুগনদ্বক্রমেযুক্তমার্ধ্যনাগার্জুনপাদেন 
ভবনির্ববাণেত্যাদিনা চ, ইহাঁপি তদেব, যৎ ভব নির্বাণং খলু সর্কেরষাঁং ঘয়দঘয়বচনেষু সবিজ্ঞেয 
যুগনদ্ধদ্ব়ং, তচ্চ ভেদমন্তবিজেয়াদিতি। কিন্তু হোকম্বভাবেন যদদ্বয়ং সর্বশান্ত্রেযু সিদ্ধাস্তং 
তশ্মাদ]বিরহিতং, একানেকভাবং। কিন্তু অদ্বয়োইপি নির্মলঃ প্রতিপক্নঃ পরমান্বয়মিতি ভাবঃ। 
এতদেব স্পষ্টার্থমাহ__ 
ঘবরহি ম খর মজাহি বনে জহি তহি মণপরিআগ। 
সঅলু নিরস্তর বোহি ঠিঅ কহি ভব কহি নিবাঁণ ॥ 
ইত্যনেন ন্বগৃহেষু স্থিতিং মা কুর্বস্তি। বনাত্তরমপি গমনং মা কুরু। কিং তহি নিশ্চিতং 
বযস্থানেযু গর্ভাদ্বিকরং জায়তে। কথং ক্রিয়তে ইত্যুচ্যতে। যন্মিন্‌ যশ্মিন্‌ স্থিত্বা বা! চক্র.মণ- 
ভক্ষণাদিং কৃত্ব। তত্রমান্]্ত পরিভাবনং কুরু, অলীকং মনঃ, সচ বিজ্ঞপ্তিং কুরু। তচ্চ পূর্বে 
নিরাকৃতমসিন্বত্বাংৎ। তল্মাৎ সকলত্রেধাতুকেষু নিরস্তরাব্যাব]চ্ছন্নগ্রবাহাংৎ বোধিস্থিতং 
সিদ্ধং। [৩০ ] নকেন চিছুপাদিতং স্বয়ভূত্বাং। তদিহ কুধীভিঃ মুত্বেন পরিকল্পিতং 


সহজানায়পঞ্জিকা ১১৯ 


ভবনির্বাণযোরদ্বয়োঃ কেনেদং ন স্তাৎ উত্তন্ায়াদপি। তশ্মিন্‌ ভবং তন্মিন্‌ নির্বাণং ন ভবতি। 
কৃতঃ, যত্তঃ আদাবেব বিশ্বস্যোৎপাদং নাস্তি তৎ কিমিতি দৃশ্ঠতে? মায়াবদিতি ভ্রান্ত প্রতিভাস- 
মাত্রমেন্নেতি। যথা দর্পণাঁদিষু প্রতিবিষ্ব দৃশ্তুতে তথ্িচারান্নোপলত্যতে | [্াবষপিগুপরমাধু 
বন্ধাদিতেদেনাসম্মবমিতি ৷ কশ্মা্দ ভবনির্বাণযোরসম্ভবঃ। তথাচোক্তং ঃ 

নির্বাণধৈব লোকঞ্চ মন্যন্তেহতত্বদর্শিনঃ | 

নৈব লোকং ন নির্বাণং মন্তাস্তে তত্বদর্শিনঃ ॥ 

নির্বাণঞ্চ ভবশ্চৈব দ্বয়মেব ন বিস্ততে। 

পরিজ্ঞানং ভবস্যৈব নির্বাণমিতি কথ্যতে ॥ 

তম্মাৎ সিদ্ধংগ্রমাদ্বয়ং বোধিরূপং সচাহ 


উ ঘরে ণউ বনে বোহি চিউ একু পরিআণউ ভেউ । 
নিয়লচিত সহাবউ করহু অবিকল সেউ ॥ ইতি। 
হা] প]লক্ষণায়[ং] । ন ঘরে ন(৭) বনেষু বোধি স্কিতং। এবং ভেদ[ং] পরিজানা]সি 
সন্ধ্যাভাষাস্তরেইপি গৃহ 'শরীরং বনং ঘটপটাদিযু তত্র ন বোধিঃ। কুতঃ সর্ব হসম্তবাৎ। 
এবং ভেদং যত দৃশ্ঠতে 'লাকাদি তৎ সর্ব উৎপন্নবিনাশিনঃ। নেদশী বোধিরবিনষ্ত্বাৎ। 
তেনেহ নির্মলচিত্তস্বভাবস্ং কুর্বিতি। ঘৈ বিকল্পন! বিকল্পসি সমস্ত সংগতা ত্যজনীতি 
[৩০ক] বিস্তরঃ। তৈর্োধিরূপমায়াতি তদাহ-_ 


এন সে! অধ্যা এ পর জে! পরিভাবই কোই। 
তে বিধ্‌ বন্ধে বন্ষিকিউ অগ্ন বিযুক্ধষউ তোবি ॥ ইতি। 
ইদমাত্মী ন ই(মি)দং রঃ যেন কেনচিদ্ধিপরিভাঁবিতং তেন বিন! বন্ধনেন আত্মানং 
বিটকিতং বিকলীরুতং, মুখযোৎপি স্বভাবযাতাং] তদা নো মুক্তঃ তন্মাৎ স্বপরবিভাগং ন 
ক্রিয়তে ইতি যাবৎ। তদিহা। 
পর অগ্পাণ ; ভত্তি করু সঅল নিরস্তর বুদ্ধ। 
এহুলো নিম্মঈ্দপরম পউ চিত্ত সহার্বে স্বদ্ধ॥ ইতি। 
পরধাত্মবনঞ্চ একত্বভাবং ন ঘবয়র্পণ ত্রাস্তিং কুরু, কিন্তহি সকলসত্বধাতুনিরস্তরাদাীবেব 
স্বভাবেন গুদধঃ তদাদা]বেব পরিাবনয়াহন(ণ)ভ্তকমলাবৃতা ন বুদ্ধাতঝআানং পরিভাবয়স্তি। 
এবং দ্ব়রহিতেন বুদ্ধঃ স নির্শলং বৃ স্বভাবতো রূপং বোধিচিত্বং শ্বভাবরহিত[তায়া। 
অদ্বঅ চিত ত[রু]রূঅর তিছুঅণে বিখ। [র]। 
করুণা ফুল্লিঅ ফল ধরই |ামে পরউআর ॥ ইতি। 


১২৩ দোহাকোধষ 


উক্তে সতি পরোপকাঁরং শুচয়তি-্ষদদ্বয়ং চিত্তং যোঁগিনাঁং তন্বরস্ত ভবরাজঃ। 
কল্পবৃক্ষমিব সর্বগতত্রিভূবনবিস্তারঃ । সর্বং পরমাহয়মিতিভাবঃ । তন্ত করুণাপুষ্প- 
ফুলিতেন তত ফুল্লং ভবতি । নানেন সপরোপকারঃ| সর্বের্যাং অর্বাসাঁং সুদ্ধত্বাদি 


গরিপূরয়তি। ইতি তেতয়া॥ নমঃ 


[৩২ৃন্খাণ্যপি কুরু। 

স্বার্থং বাপি পরার্থং বা সাধিতং মে শুভং যতঃ। 

তেন পুণ্যেন লোৌকো হস্ত জ্ঞানভূমি; ত্বয়সভুবঃ॥ 
সমাণ্ডেয়ং দোহাকোষহ্য পঞ্জিকা | গ্রন্থপ্রমাণম্ঈশতমস্ত | কতিরিয়ং শ্রীঅত্বয়- 

বজ্সপাদানামিতি | 

অস্তব্যস্তপদে ভাতি গ্রন্থোহয়ং লেখদোষতঃ। 

তথাপি লিখ্য তেহস্মাভিগ্রসুসংগ্রহকাঙ্য়া॥ 

দবানপতিশ্রী স্থিরমতিপ্ডিতত্য নর | 

লেখিক শ্রী উদয়ভদ্রেণ। 

শুভমস্ত সর্ধজগতাম্‌ ॥ 


২৭। ৩১শের গাঁতাটি নাই 


দ্রুতভাঙ্গাম্ম পাকে 


দৌহাকৌোষ 


( বাঙ্গালা) 


ও 


তাহার সংস্কৃত টীকা মেখল। 


ক্লষণাচার্য্যপাদের দোহাকোষ 


বাঙ্গাল! ও তাহার সংস্কৃত টীকা মেখলা। 


ও নমে! বজ্ধরায়। 


লোঅহ গৰব সমুববহই হুউ পরমথে পবিন। 
কোটিহ মাহ এক জত হোই নিরংজনলীণ ॥১। 
অন্তায়মর্থঃ। লোকো গর্কং সমুদ্বহতি। কোসৌ/(শৌ)গর্বোধ্হং পরমার্থপ্রবীণ ( গ্রবিণ ) 
ইতি এতচ্চ যাঁবৎসংভবস্ত যুজ্যতে। ততো যোগি(জোগী)কোটানাঁং মধ্যে একোংপি যদি 
ভবতি নিরঞ্জনলীন ইতি । নির্থতা[নি]অঞ্জনানি রাগঘেযাদিক্লেশা অক্মিন্নিতি নিরঞ্জনঃ সহজকায়ঃ 
তত্র লীনো নিমগ্নমনা যোগীন্ত্রঃ সচ মাদৃশ ইতি ভাবঃ ॥১। 


আগ্রমবেপুরাণে পংড়িত্ত মান বহংতি। 
পক মিরিফল অলিন্ম জিম বাহেরিত ভূময়ন্তি ॥২। 
অয়মর্থ:। বাহাগমাদিজ্ঞানেন পরমার্থসত্যাভিমানং পঞ্ডিতা বহস্তি। এবন্্তাঃ সন্তঃ' 
কম্মিন কিং কুর্বস্তীত্যাহ, পক্কশ্রীফলেঘলয়ো ভ্রমরা জিমু যথা বাহোন] গন্ধাহমোদেন 
ভরমস্তি, তথা আগমাদিজ্ঞানেন বাহন যাথার্থ্ং প্রতি রুদ্বদৃষটিত্বাৎ (যাথার্থ প্রতি তরণ দৃ্িত্বাৎ) 
গভী(ভি)রতত্বামতরসং ন চিশ্নর[্তি[ইত্যর্থঃ। তথাচোক্তং চতুরদেবীপরিপৃচ্ছামহাযোগতন্ত্ে। 
প্চতুরশীতিসাহত্রে ধর্মন্বন্ধে মহামুনে। 
তত্বং বৈ যে নজানস্তি সর্ব তে নিক্ষলায় বৈ” ॥২॥ 
এতৎসাধন মাহ। 
বোহিচিঅ রজভূষিঅঅ ফুজ্ঞোহেলদি ছুউ। 
পে।কৃখরবিয় সহাবন্থৃহ নিঅ দেহছি দিধউ ॥৩| 
অয়মর্থঃ। বোধিচিত্বং সানথ তন্পন্দরপং শুক্রং রজোভূষিতং অপতিতবোধিচিত্তমি(ততাবঃ 
তৎ চিত্তব্পেণা্লিই্ং। কিংভৃতচিত্তবর্জমিত্যাহ। পোক্ষরো৷ বক্ক্যমাণগন্পবৃক্ষঃ অন্য বীজং 
সথখস্বভাবেন স্থিতং (সুধা শোভাবেনই্টিতং) শুদ্ধং তং দেবং' চিত্তবজ্ং কুত্র দৃষ্টমিত্যাহ। 
নিবেন জ্ঞানাধিষ্টিতো(ইতো) নিজদেহঃ স. এব সরোবরনথষ্টমবগতং। এভদেব 
ম্পটবস্লাহ।৩। 


১২৪ কৃষ্ণাচার্যপাদের দোহাকোষ 
গঅন নীর অমিআহ পঙ্ক কিঅ মূল বিজ্ঞ ভাবিআ৷ অবধূই । 
কিঅ মুলণাল হংকারবি জাআই ॥৪॥ 
অরমর্থঃ। মহান্খরপত্বাৎ গগনং নী(নি)রং অমিতাভো। বোধিচিত্তানন্দদেবং পক্কং 
কৃত্বা' মূলং নালং প্রধানকারণং ভাবিতম্‌। তদেব বোধিচিত্বং তেন নালপত্র!ষ]গাদিক্রমেণ 
নিষ্পাদয়ন্‌ তদর্থমাহ। অবহেলয়া অনাভোগেন(ণ) ক্রেশাদিপাপান্‌ ধুনোতি ইত্যবধুতী। 
অবধুত্যবর্ৃতং মূলং প্রধাননালং যেন সা অবধুতী কৃতো! মূলনা[ল]হেতুরিতি শব্দাক্ষরম্‌ 
(ষবতাক্ষরম্‌) হংকারোপি কক্ষ্যমানেন মকরন্দাকারেণ অনাহতং বজ]ানংগাক্ষররূপো 
বজ্ধরো জাত ইত্যর্থঃ ॥8। 
নম অবধৃতীবোনুলীকতা(বেন্স,লীককতা)নি ষগ্মৃণালপত্রা]ণি কানী (ণি)ত্যাহ। 


ললনারসন। রবিশশি(ববিশ) তুড়িআ(অ) বেন বি পাসে । 
[চউ]পত্তর চউককম চউমণাল খিঅ মহান্থহুবাসে ॥৫॥ 


অয়মর্থঃ। বামনাশাপুটে প্রজ্ঞাচন্ত্রস্বভাবেন ললন! স্থিতা। দক্ষিণনাশাপুটে উপায়নৃর্য্য- 
্বভাবেন রসনা স্থিতা। দ্বেষণ্ডেস্থিতে। দ্বয়োঃ ষগুয়োঃ (স্বর্থয়োঃ) বামদক্ষিণয়োঃ [পার্খয়ো? 
তথাচ হ্বজ্রে । 


ললন! প্রজ্ঞাব্থভাবেন রসনোরেশোনো)পায়সংস্থিতা | 
অবধূতী(তি)মধ্যদেশে তু গ্রাহ্গ্রাহকবর্জিতা ॥ ইতি 


গ্রাহ্থং জ্ঞসের়ং গ্রাহকো! 'জ্ঞানং তাভ্যাং বর্জিতা। তত্র দ্বয়াভিন্নমিতি ভাবঃ | জ্ঞেয়- 
জ্ঞানযোর্জন্তজনকেভ্যো তয়োবিপর্য্যাসাভাবেন সত্তালাভবুদাস[]দিত্যর্থঃ। শূন্তাতিশুন্তমহা শুন্ত- 
সর্ববশুন্যমিতি চতুংশন্তত্বরূপেণ পত্রচতুষ্ট়ং চতুরাদিন্বরূপেণ চতুম্ণালসংস্থিতা ৷ কুত্রেত্যাহ। 
মহান্থখং ব্সত্যন্থিক্নিতি মহাস্থখাবাস উষ্ভীষকমলং তত্র সর্বশুন্তালয়ো ডাকিনিজা[লা]ঝবক- 
জালংধরাভিধানং মেরুগিরিশিখরমিত্যর্থঃ ॥৫॥ 


এবং কাল বী[অ]লই কুম্থমিঅঅরবিন্দএ | 
মহু[অ]রূএ সুরঅবীর জিংঘঅ মঅরংদতএ ॥৬॥ 
এবং বী্জং গৃহীত্ব। কুস্মিতং অরবিন্দং কমলং মধুকররূপেণ চিত্বজ্প্রজ্ঞোপার়যোগ![৫] 
ল্ুরতমনবচ্ছিন্নমহারাগরূপেণ বিরাগদমনাতীরঃ মকরন্দং পুষ্পরসং সুরতবীরতয়া চ অচ্যুতং 
মহারাগং সুখং চিং বন্দরোহন্ছতবতীত্যর্থঃ। নতু স্বয়ং বিষস্ীতুয় [অ]নাদিক্রমেণ ফলং নিষ্পানত 
জিত্স্তি কথং দৃশ্থতে। অথবা দৃষ্ঠতে আগমাস্তরে। 
তথাট প্রীহেবজ্জে। | 
স্বয়ং কর্ত। [ স্বয়ং হর্তা ] ব্বয়ং রাজ! গ্বয়ং প্রতুরিতি | 


সহজান্ায়পঞ্জিকা উ২৫ 


য় হ(ক)র্েতি শ্বয়মেব সংহাররূপঃ| স্বয়ং প্রভৃরিতি সর্বাধিপত্যযুক্তবৎ। বিশ্বরূপ- 
মণিরিব প্রকাশস্ষুরণসংহরণম্বরূপঃ ॥ ৬ ॥ 


পঞ্চ মহাভূতা বীঅ লই সামগৃগি এ জইঅ। ূ 
কঠিন পৃহবিঅ জল অব তেঅ গংতবহাগঅণ) সংজইঅ ॥৭। 
অয়মর্থঃ। পঞ্চমহাভূতানি পৃথিবী অপ্তেজে। বায়ু আকাশাদিপঞ্চকং বীজং গৃহীত্বা 
সামগ্র্যা বোলকক্কোলযোগেন (কেলকক্কোল্যযোগ্যেন ) তদেব দর্শয়ন্নাহ কর্কশত্বাৎ কঠিনা 
পৃথ্ণী ভ্রবত্বাজ্জলং তেজোধঘর্ষণাৎ হুতবহোগ্রিঃ সংজাতঃ গগণাৎ সমীরণঃ | সুখরপত্বাৎ গগ(ম)ণং | 
ভূতপঞ্চকৈঃ পরিপুর্ণমিলিতং শরীরমিত্যর্থঃ | তথাচ শ্রীহেবজে £-- 
কম্মান্তোতিকঃ স্বন্ধঃ। ভগবানাহ £__ 
বোলকক্কোলযোগেন স্পর্শাৎ কাঠি্যধর্মণঃ | 
৬ *  * পৃথিবী তত্র জায়তে। 
বোধিচিত্তদ্রবাকারাদপধাতোশ্চ সম্ভবঃ। 
তেজে। জায়তে ঘর্ষণাৎ গমনাদায়ুঃ প্রকীন্তিতং ॥ 
সৌখ্যমাকাশধাতুঞ্চ পঞ্চভিঃ পরিতঃ স্থিতম্‌। 
অরমর্থঃ। তত্রেতি সহজে পৃথিবীধাতুরুৎপদ্ভততে। বোল বজ্জ ককোল পদ্ম বজ্তপল্পসংযোগেনে- 
ত্যভিপ্রায়ঃ ! তত্র সহজে বোধিচিত্তং জায়তে শুক্রমুৎপদ্ততে | তন্ত চন্দ্ররপত্বাদপঃ- 
সম্ভব উৎপাদ ইতি। ধর্ষণাৎ তেজো জায়তে। বজ্তপন্নঘর্ষণেন তেজোধাতুরুৎপণ্ততে। গগনাৎ 
বাহু গ্রকীর্তিতঃ চালনরপত্বাত্াযুধাতুঃ গ্রকীর্তিতা। সৌখ্যমাকাশধাতুশ্চ সৌখ্যরূপত্বাৎ ॥৭ 


গঅণসমীরণহৃহআমহি পঞ্চেই পরিপুধএ। 
সঅলম্ুরাস্থর এহু উঅত্তি বটিএ এহু পো স্ুল্নএ ॥৮। 


অয়মর্থঃ। গগণমাকাশং সমীরণে! বাধুঃ তয়োঃ সুথাবাসে সুখস্থানে পঞ্চভির্ম]হাতৃতৈঃ 
পরিপূর্ণ ইতি। সকলানাং মনুষ্যাদদীনাং সরাস্রাপাং উৎপত্তিকারণং পঞ্চ ইতি। তদেব 
সকলম্ুরান্থরঃ (শা শরোবর ) কিম্তৃত ইত্যাহ। এতজক্ঞানরহিতত্বাৎ বটে. মূর্খ ইত্যক্ষরেণ 
সম্বোধনম্। এতদেব ভূতপঞ্চকং ন্বভাববিরহাৎ শুন্তনিস্তরঙ্গশ্ততুর্থঃ সহজরূপমিত্যর্থঃ। 
তথাচ। 
আসান কোপি লবণং জলমেকদেশে 
ক্ষারামুধিং (স্কারানুদ্ধিং ) সকলমেব পরিচ্ছিনত্তি ( দ্ধিনস্তী )। 
ভাবৈকব্বপমবগম্য ততৈকদেশে 
ব্রৈধাতৃকং সকলমেব পরিচ্ছিনত্তি ॥৮। 


১২ কৃষ্ণাচার্য্যপাদের দোহাকৌধ 


তথাপরপ্রকারঃ । 

পৃর্ীব্যা ইন্দিয়ং নাঁসিকা তন্তা বিষয়ো৷ গন্ধঃ | পৃথিব্যামেব গন্ধে! নান্তত্র । অপামিন্দ্রিয়ং 
রসনা তন্তা বিষয়ো রসঃ, নিষমেন রাস]মেব গৃহাতি। তেজসাই]ু্দ্রিয়ং চক্ষুঃ তন্ত বিষয়ো 
রূপম্‌। বায়োরিক্রিয়ং ত্বক তন্ত বিষয়ঃ স্পর্শঃ ( পস্গ ) ভগলিঙ্গাদিম্পর্শবিষরঃ। আকাশন্ত 
ইন্ড্রিয়ং শ্রোত্রং (তং) ততন্ত বিষয়ে! হি শবঃ, নিয়মেন শব্ধমেব গৃহাঁতি নান্তৎ। এতর্দেব 
(য়েতৎ দেব ) স্পষ্টয়ন্লাহ। 


খিতিজলজল[ন]পবনগঅণ বি মানহু। 
মগ্ডলচন্ক বিষয়বুদ্ধি লই পরিমাণহ ॥৯॥ 
এতদেব ভূত(জ)পঞ্চকং বিষয়ো বজ্বাজসংযোগাৎ তশ্মিন্নিতি যা বুদ্ধিঃ জুখচিত্তং সা বিষয়- 


বুদ্ধিঃ তামাদায় মাদৃগুপদেশাৎ পৃথিব্যপ্তেজোবাযাকা শপর্য্স্তং যাবৎ প্রতিপদ্ভন্থ ॥৯ 
এতেন তৎ কীদৃশং ভবতীত্যাহ । 
নিতরঙ্গ সম সহজরূঅ মঅলকরূধবিরহিতে । 
পাঁপপুঞ্জরহিএ কুচ্ছ নাহি ফুল কারু, কহিএ ॥১০॥ 
অয়মর্থঃ। তরঙ্গাভাবাগনিস্তরঙ্গং সমং নির্বাণং সহজরূপং সকলকলুষবিরহিতং বিরাগাদি- 
পাঁপৈ বিরহিতং পরিত্যক্ত মিত্যর্থঃ | 
তথাচ প্রীমদা দিবুদ্ধেন 
বিরাগাৎ [ন] পরং পাপং ন পুণ্যং স্ুখতঃ(তে)পরম্‌। 
অতোহক্ষরস্থথে চিত্বং নিবেশ্স্ত সদ! নৃপ ॥ 
ততশ্চ এতেন ব্রৈধাতুকঞ্চ নিস্তরঙ্গসহজরূপং বেদিতব্যং পঞ্চমহাঁভূত-পরি ঘটিতত্বাৎ। তথাচ 


স্থখং কৃষণং স্থখং পীতং সুখং রক্তং স্থখং সিতম্‌। 
স্থখং নীলং সুখং কৃষ্ণং [স্থুখং সর্বং] চরাচরম্‌ ॥ 
ইত্যেবংভূতে মহান্থখং স্থখাভিধানেংপি হঃখরহিতাবস্থিতাবিতি পাঁপং রাগাদিছঃখং 
পুপ্যং রাগনুখং তত্রৈেকমপি নাস্তি। তথাচ শ্রীসম্পুটে। 
রাগঞ্চেব বিরাগঞ্চ বর্জয়িত্বা পুনঃ স্থিতঃ। 
শ্ষুটঞ্চ কৃষ্টাচার্য্যকখিতমেতৎ [ন] অন্তৈঃ কথিতমিত্যর্থঃ | এতচ্চ জানবহির্ু ৈঃ 
বহিরাত্মযোজ(গ)না(ণা)য়। ক্ৃষ্ণং শ্তামং কৃষ্ণং শবলং (সভলং) কৃচ্ছহঃখং জাতমিতি 
দর্শযাহ ॥ ১০ ॥ 


বহি নিকলিত্ত৷ কলিতা হাহ পইঠত্ত| | 
সী বেণা মাঁজরে, বট কিংপি নহি দ্টা ॥ ১১॥ 


সহজান্নায়পঞ্জিক৷ | ১২৭ 


অয়মর্থঃ। বহিনির্তসর্বভাবানাং শূন্তত্বেনাকারচক্রমারচ্য অশৃন্তঞ্চ শরীরে করিতযোগেন 
রাঁগাস্তমপি ধিয়া প্রবিহ্া তদা চ মৃলীতৃতা অনয়োঃ শুল্তাশুন্তয়ে। মধ্যে রে মূঢ় কিমপি তন্বং 
ন দৃষ্টং ন জ্ঞাতমিত্যর্থ; ॥১১। 


এবঞেৎ, নাস্ত্যেব কিঞিত্রত্বমিত্যাহ। 


সহজ এক পরআথে তহি ফুল্ল কাহ্‌ পরজই। 
শা আগম বহু পঠই বট কিংপি ন জাঁনই ॥১২॥ 
অয়মর্থথ। সহজমেকং পরং তত্বমস্তি। তচ্চ কৃষ্ণবজ্ঃ পরং জানাতি। শাস্ত্রাণি তর্কার্দীনি 
আগমাঃ ক্রিয়াচ্ধ্যাদিকাণি বনুবিধানি পঠতি পাঠয়তি শৃণোতি শ্রীবয়তি চ কিমপি [ন জানাতি] 
বজয়ানাদিনিকুত্তরমন্ত্রনয়রহস্তবহিসুর্ত্বাত্বৎ পুনর্মৎসদৃশঃ পরং জানাতীত্যর্থঃ ॥ ১২॥ 


অহ ণ গমই উহ ণজাই, 
বেণিরহিঅ তম্থ নিচ্চল পাই। 
ভণই কহু মন কহবি ণ ফুট্রই 
নিচ্চল পবণ ঘরিণি ঘর বত্তই ॥১৩॥ 
অধোনা গচ্ছ [ত্যপানবায়োনিরোধাৎ উর্ং ন গচ্ছতি প্রাণবায়োনিরোধাৎ। দ্বাভ্যাণুর্ঘাধঃ" 
গ্রাণাপানাত্যাং রহিতং পরিত্যক্তং তন্ত তথারূপেণ বোধিচিত্বং নিরন্ত তিষ্টতীতি। তদ্দেব 
দরশ্বয়াহ। ভণতি কৃষ্টাচারধ্যাঃ]মন বোধিচিত্বং কথমপি ন স্কুটতি ন রুধ্যতীত্যর্থ; ॥ ১৩ 
এবং ভূতং বোধিচিত্বং কুত্র বর্তত ইতি তদেব শপষ্টযনাহ। 
বরগিরিকন্দরকুহির জগ তহি সঅল চিত্ত [থ]ই। 
বিমল সলিল সোস জাই কালাগ্নি পইঠঠই ॥১৪। 
অয়মর্থ;। বরঃ শ্রেষ্ঠো গিরিঃ কঙ্কালরূপো! মেরুগিরিঃ। তথাচ শ্রীসম্পুটে। 
স্থিতঃ] পাদতলে বারুঃ ভৈরবে! ধন্ুরাক্কতিঃ। 
স্থিতোহস্তি কটিদেশে তু ্রিকোণোদ্ধরণত্তথা ॥ 
বর্ত লাকাররূপো হি বরণস্ত্রিদলে স্থিতঃ । 
হৃদয়ে পৃথিবী চৈ চতুরত্রা সমস্ততঃ। 
কঙ্কালদগডরূপোহি:মুমেক্গিরিরাট তথেতি ॥ 
তন্ত কন্দরং কুহরং তদেব পর্চীনামগোচরদ্বাদ গস্ভীরং তত্র কিস্তবতীত্যাহ। তত্র 
নৈরাত্বধাতুঃ জগৎ সকলমেব উৎপর্ং স্থিরীভবতি। এতেন কিং স্তাদিত্যাহ। বিমলং 
নিবৃত্ত্যা সুখরূপেণ সলিলে সাংবৃতগুক্রদ্রবাকারেণ বিমলরূপং সমরূপং বোধিচিত্বং শোষং 
বাত্যধপততীত্যাহ। তথাচ গুক্রসিদ্ধৌ-_ 


১২৮ কৃষ্ণাচার্য্যপার্দের দৌহাকোধ 


পতিতে বোধিচিত্তে তু সর্বসিদ্ধিনিধানকে | 
, যুচ্ছিতে স্বন্ববিজ্ঞানে কুতঃ সিদ্ধিরনিনিত! ॥ 
কালাগিশ্চত্যবস্থা ককষ্খগ্রতিপতপ্রবেশকালপ্রবৃত্ ইতি কথমেতৎ ॥১৪॥ / 
অচ্যুতে মহারাগ-নুখমন্থুভবতীত্যাহ । ূ 
এন সো উদ্ধ [মোরু(র) ধরণীধর সমবিসম উত্তাল ন পাধই। 
ভণই কাহ্‌ ছুখ্খ ছুক্কর ভুরববাহ কো৷ মনে পরমতত্তে পরিভাবই ॥১৫॥ 
অয়মর্থঃ | এষোয়ং বালযোণী ছুঃথেন প্রাণাপাননিরোধেন সর্বথা নিশ্চলমনসে $ নিশ্চলত্বেন 
নহি ক্রমতি চন্দ্রমাঃ। এবং পূর্ববোক্তে!। মেরুঃ তত্র সমবিসম ইতি প্রাণাপানয়োঃ প্রবেশ- 
নিষ্ষাশাভ্যাং তথা চোতার]ুমুর্ধমেরুশিখরং ন প্রার্পোতি। অতএব ভণতি ক্ষ্ণবর্জাঃ] দেবানাম- 
লক্ষিতত্বাৎ শ্রাবকার্দীনামসাধারণং যোগিনামগোচরং পরমং তত্বং ছরবগাহং কো! মনসি ব্যব- 
লোকয়তি ॥ ১৫ ॥ 
জে! সাং]বেঅই(৭) মণ[র]অণ অহরহ সহজ ফরস্ত | 
সে পর জানই ধন্মগই অন্ন কি স্থনই কহন্ত ॥১৬া 
যাঃ] সংবেত্তি মনোরত্বং কুলিশাজসংযোগাৎ অচ্যুতিরপং বোধিচিত্তং অহনিশং সহজ- 
স্বভাবং পরিশ্ফুটং স পরযোগীন্ত্ো ধর্মস্ত যথাতভৃতগতিং জানাতি নান্যে। হীন্দ্রিযঘর্ষণলক্ষণন্ুখাভি- 
নিবিষ্টঃ ইতি অতএবাহ ॥ ১৬ ॥ 
মহজানন্দে (পহুবহক্ড্রে) ণিঅমন পংদন (বধন) কিঅট জেণ। 
তিহুঅণ সয়ল বিফারিআ পুণু সংহারিঅ তেন ॥ ১৭ ॥ 
ল্পন্দন্ধূপং বোধিচিত্বং স্থিরীককৃতং যেন যোগীন্দ্রেণ ত্রিভুবনং কায়ানন্দবাকানন্বচিত্তানন্দ- 
হ্বরূপং সকলং নিরবশেষং ক্ষ.রিতং মত্বা পুনঃ সংহারিতং সহজানন্দে প্রবেশিতম্‌ সুখাভিধানে 
নিবেশিতম্‌ ইতি ভাবঃ ॥১৭॥ অত আহ॥ 
কাহি তথাগত লভতে উ দেবী রহগণেহি। 
মণ্ডলচকবিমুক্ধ অচ্ছউ সহজখণেহি ॥ ১৮ ॥ 
অয়মর্থঃ । কিমর্থম্‌। চিত্তবজুতথাগতা দেবী ক্রোধগণে লভ্যতেতি মণ্ডলচক্রবিমুক্তঃ 
সহজক্ষণে তিষ্ঠামীতি সম্বন্ধঃ। স্বন্ধধাত্বা(ধ্যাত্বা)য়তনাস্তা[ঃ] কালকায়বাক্চিত্তমগুলদেবতাশ্চেৎ 
মহালুখোপদেশসমরসীভাবং গতাঃ তর্্যেতদেব মহামগুলং অতো! নান্ততঃ পৃথগ্মগুল, 
মন্তীতি তথাচ গুটিকাতন্ত্রে। , | 
সর্ধাঙ্গভাবনাতীতং কল্ননাকল্নবর্জিতম্। 
মাআবিহ্মৃসমাযুক্তং এতন্মগুলমুত্ধমম্‌ ॥১৮॥ ইতি 


সহজান্গায়পঞ্জিকা ১২৯ 


সহজে নিচ্চল যেন কিয় নমরসে নিঅমণ রাঅ। 
সিদ্ধে সো! পুণ তকৃখণে ণউ জরমরণহ সভায় ॥১৯| 


অয়মর্থঃ। সহজে মহাস্থথোপায়েন নিশ্চলমহ্খলিতরূপং কায়ানন্দাদ্যেকরসীলেশা)-- 
ভাবেন বোধিচিত্তং জ্ঞানানন্দচতুর্থং যেন যোগিনা কৃতমিন্তি সম্বন্ধঃ। তদভ্যাসপর্ধ্যন্তেন, 
(তদশ্বাসপর্য্যেতেন) বৃত্তযাগমন[তত্যক্ষণাৎ জরামরণং বিহাঁয় সিদ্ধ! ভবতি। মহামুদ্রাং সাক্ষাং- 
করোতীত্যর্থঃ | 
তথাচ শ্রীসমাজে । 
অরুণোদ্গমবেলায়াং সিদ্ধযন্তে নাত্র সংশয়। 
তমেবার্থং স্পষ্টযক্লাহ ॥১৯॥ 


ণিচল (নিবিবঅল্প] নিবিবআর | 

উআ আ]অখ্থমণরহিঅ স্থসার ॥ 

অইসে। সে। নিব্বাণ ভণিজ্জই। 

জহি মন মানস কিং পি ন কিজ্জই ॥২০।॥ 


অয়মর্থঃ। নিশ্চলং সর্বসন্কল্পবায়ুভিরচলত্বাৎ, নির্বিকল্পং মুদ্রারহিতত্বেন, নির্ব্বিকা রমিস্তরিয়া- 
তীতত্বাৎ, উদয়াস্তংগমনরহিতত্বেন শরদমলমধ্যাহ্সন্নিভম, খসমাকারমেতন্নির্বাণং ভণ্যতে। 
ষত্র যাবন্মনশ্চিত্তং মনস! চতুরশী(সী)তিপ্রকৃতয়ো ন কিমপি ক্রিয়তে। এতাদৃশঃ স্বপরাঁপর- 
সংকল্পং কিঞ্চিদপি ন জায়তে। তত্র প্রভাত্বরজ্ঞানোদয়সময় ইত্যর্থঃ ॥২০। 


এবংকার জে বুস্কিঅউ তে বুষ্কিঅভ সঅল অশেষ । 
ধন্মকরগ্ডহে। সো রে নিঅ পছ' করে৷ বেশ ॥২১॥ 


অয়মর্থঃ। এবংকার ইতি। শৃন্যতাকরুণাভিন্নরূপিণী মহামুদ্রা ইখং এবংকারং যেন 
প্রতীয়তে তেন যোগীন্দ্রেণ স্বন্বধাত্বা়তনাদীনাং প্রতীতমিতি। দৈব মহামুদ্রা ধর্মকরণ্ডক- 
রূপ! ধর্মকায়াৎ। অতন্তেষাং করগুকগ্ঠানাং সৈব রসং বোধনং নিজপ্রভোর্বভ্রধরস্ত বেশ 
আভরণং অলঙ্কারঃ শোভনমিতি যাবৎ । তথাচ শ্রীহেবজ্ে। 


একারারুতি যদ্দিব্যং মধ্যে বংকারভূষিতম্‌। 
আলয়ঃ সর্বসৌধখ্যানাং বুদ্ধরত্বকরগুকম্‌ ॥ 
অন্তআাপুযুক্তং। ৬ রি 
একারস্ত ভবে [৭] মাতা বকারস্ত রতাধিপঃ। 
'বিন্ধুয় চানাহতং জ্ঞানং তজ্জাতান্যক্ষরাণি চ ॥২১৫ 
১৭ 


১৩২ কৃষ্ণাচার্যযপাঁদের দোহাকোষ 


এষ জপছোমে মগুলকম্মে 
অনুদিন অচ্ছসি কাহিউ ধন্মে। 
তো বি তরুণি নিরস্তর নেছে 
বোছি কি লাভই এণ বি দেহে ॥ ২৯। 
অনেন বাহ্ভৃতেন হোমেন মগ্ডুলকর্মণণ! অনুদিনং তিষ্ঠসি, কিং মুড় মনসা[মুচি [কেন] 
গ্রকারেণ। কথমেতৎ সর্বং নিষ্ষলমিতি। তয়া বিনা সদৈব রাগময়ঃ তরণ্যা মহামুদ্রয় 
সহ. রতিরস্তরমনবচ্ছিন্নান্ুরাগন্তেন বিনা কিং মহামুদ্রা লভ্যতে অনেন মনুষাদেহেনেতি। 
মনুষ্যদেহং বিহায় দেহাত্তরেণ বোধিরনস্যাৎ কিং সত্যমেতৎ। ,কুতঃ নরা বজ্রধরাকারা যোধিতো৷ 
বজ্যোধিতঃ ইতি বচনাৎ তন্তাঃ ফলমাহ ॥২৯॥ 
বুঝি অবিরল নহজন্থণ কাহি বেঅপুরাণ। 
তেনো(পো)তোলিঅ বিষয়বিয়গ্ন জণ্ড রে অশেষ পরিমাণ ॥৩০॥ 
ষেন গ্রতীতং সদোদিতং মহামুদ্রাস্বরূপং সহঞ্জলক্ষণং পূর্বন্মাৎ খ্যাতমাগমং তেন যোগিন! 
সকলবিকল্লাবশেষমনে৷ অহংকার স্ফোটিত মুনসুলিতমিত্যাঃ ॥৩০। 
জে কিঅ নিচ্চল মণ রয়ণ [ গিঅ.ঘরণী ] লই এখো। 
সে! বাজির গাহুরে ময়ি বুত্ত পরমথে। ॥ ৩১ ॥ 
অয়মর্থঃ। যেন কৃতং প্রচণ্ডালী চালয়িতুমশক্যত্বাৎ নিশ্চগং মনোরত্বং বোধিচিত্বং নিজ- 
গৃহিণী ইয়মেব দিব্যমুদ্রা তত্ব এবংকারে মহান্থধস্থানে স এব বন্্রী বজ্ুধরো৷ নাথঃ কায়বাক্‌- 
চিন্তপ্রভূঃ। উক্তো ময় কৃষ্ণবজ্রেণ পরমোংকৃত্রিমোহ্যমর্থঃ। এতন্সিকন্তথা নান্তীত্ার্থঃ ॥ ৩১। 
এতদেব ম্পষ্টয়ঙ্নাহ ঃ-_ 
জিম লোণ বিলিজ্জই পাণিএছি তিম (তিনিম) ঘরিণী লই চিত্ত। 
সমরস জই তকৃখণে জই পুণু তে নম ণিত ॥ 
অয়মর্থঃ। যথা লবণং বিলীয়তে পানীয়েন তথ! গৃহিণী জ্ঞানরূপিণী গৃহীত্বা চিত্তং 
সমরসমেকলোলীভাবং গচ্ছেৎ তৎক্ষণং বযদিপুনস্তয়। সৃথচিত্তরূপয়৷ গৃহিণ্যা সমং নিত্যং 
অবস্থিতে। ভ্ঘতীতি এতেন-যুগনন্ধা বজুসত্ব। দর্শিতা ইতি ॥ ৩২॥ 
ইত্যাচার্যাপাঁদীয়দোহাকোবমেখলাটীকা সমাপ্তম্‌ | 
গুভসংবৎ [নেপাল] ১০২৭ মিতি শুদ্ধ চৈত্র শুক্র ৬ গুরু বা দিনে লিখিতম্‌। গুভং তৃয়াৎ॥ 


ডাকার্ণব 





ডাকার্ণৰ 


ওঁ নমঃ সর্বববীরবীরেশ্বরীভ্যঃ ॥ 


এবং ময়! শ্রুতমেকন্মিন্‌ সময়ে ভগবান্‌ মহাবীরেশ্বরসর্বতথাগতবীরকায়বাকৃচিত্ধযোগিনী- 
ভগেষু ক্রীড়িতবান্‌। তত্র মহাবীরেশ্বর উবাচ। 
ইন্দ্রজাল ময় দৃষ্ং মহাম্খসমাধিন 
সংসারব্যবদানেন নির্বাণং প্রতিপন্ততে ॥ 
তত্র মধ্যে মহাবিস্বমহং বিন্দতি ইন্জিয়ান্‌। 
বীরাশ্চ শ্বস্বভাবেযু শৃখস্ত জ্ঞানসাগরান্‌ ॥ 
যোগিনীচক্রমধ্যাত্, পৃচ্ছাম্যহং বারাহিক|। 
ইন্রজাল কিমাখ্যাতং ময় তূ কোহত্র সংজ্ঞকঃ ॥ 
দৃষ্টবাচ মহাচৈব সুখং ভুক্তং কিমেতৎ। 
সমাধি নাম কিন্তত্র কতং তত্তবনেঘপি ॥ 
সংারং কিং সমুভূতম্‌ লয়ং যাস্তি কমত্ত্র তু। 
নির্ববাণং নাম ভগবান্‌ সমুৎপন্ততে কথং পুনঃ ॥ 
বিশ্বমাখ্যায়তে ব্রহি তয়! বিন্াতি ইন্দ্রিয়ান্‌। 
কথম়তু ময়ি ব্যামিন্‌ মহান্খেষু বূঢ়বান্‌ ॥ 
মহাবীরেশ্বরাহ। 
শৃথেকাগ্রমন দেবি বারাহি দিব্যপন্মিনী। 
কথয়ামি সমাসেন লক্ষণং পূর্বচর্ধ্যয় ॥ 
ইন্জলোকাগ্রধর্শাখ্যং জালং তন্মনক্রীড়ণং। 
ময়াহক্কারমাত্রেণ যৎ পরঃ সময়োস্তবং ॥ 
তশ্মাদু&ং মহাজ্ঞানং মহোপায়নুখাবহুং। 
সভভূজ্যমিক্তিদৈর্যেযু তেনাহং নামপূর্ব্বকং ॥ 
তদা সমাধিমাত্রস্ত কথিতো৷ মুনিপুজবৈঃ | 
সমাধি গম্যতে জানং বুদ্ধ! তাং দিব্য মিক্জিয়ম্‌॥ 
ক্কৃতং ডাকবরৈর্ৈঠিকঃ সপ্তবো তেষু যোগতঃ। . 
নং স্ুখানুখাতৈত্যা পুনঃ সন্ভবমত্র চ॥ 


১৩৬ ডাকার্ণৰ 


সম্ভবাঙ্গাদরূপাদ্ধি নিঙ্কাস্তাচারগোচরং। 
চিত্রত্রয়েযু ভেদেন জ্ঞাতব্য ত্বরি সাধকীং ॥ 
অসৌ হি, ত্বয়স্ভূ ভগবান্‌ বীরে ভাকিনীজালসম্বরং । 
ভূতভৌতিকবেলাক্াং সংস্কুটঞ্ প্রসা্ধ্যতে ॥ 
তন্মাৎ সংস্ফার্্যতে লোকঃ সংসারং তন্নিগন্ধতে। 
উৎপস্তস্তেতত্র মায়ৈব লয়াভাবোহপি নান্তি সঃ ॥ 
নির্বাণং নান্তবস্থন্তি সংসারস্ত বহির্গতং। 
য্‌গ্রহস্ত ভবাগ্রন্ত তক্লির্বাপাহ কথ্যতে ॥ 
বিশ্বমায়োপমং কান্ং বিস্ফুরস্তি তদালয়াঃ ৷ 
বিন্স্তি ইন্জিয়ং পষ্টং মহাহংজ্ঞানরূপিণঃ ॥ 
গ্লেবদানবসিদ্ধাস্ৈরদৃষ্টং খগচারিণং। 
মহাজ্ঞানরসৈর্দেব দৃষ্টামাহং ত্বৎখ্যাপনাৎ ॥ 
অভাপি সংশয়ং মেহস্তি বীরাণাং কিং স্বভাবকং ॥ 


ভগবানাহ । 


বীরাঃ প্রকৃতয়ঃ সর্বাঃ শ্বভাবস্তেযু ধর্মকং | 
কালোহত্র ভণ্যতে কাক়ঃ কামশ্চত্তন্ত সম্ভবং ॥ 
কামচিত্তদ্বয়াভ্যাঞ্চ সম্ভবো রূপনায়কঃ। 
ছুল্লভন্তিযু লোকেযু আদিমধ্যাস্তসংস্থিতঃ ॥ 
অস্তরালেষু যচ্চিত্তং তচ্চিত্তং সমরসীগতং । 
ডাকঃ সম্ভবতে তন্মাৎ মহামগুলযোগতঃ ॥ 
বন্রডাকমহাতআ্সানং সাধয়েৎ ভুবনব্রয়ং | 
যল্মিন্‌ পূর্ববং সমুভূতং জগাম বরহ্ধনায়কঃ ॥ 
তিষ্ত্যেব থ! শুন্তং নার্থসত্বেু মোচকং । 
তম্মিন ভূলোকধাত্বেযু সধ্চোদস্তমিমাং লঘু ॥ 
স্থগু স্থুণু বোহিয় পঞ্চুগআো?, 
গকমস্তো উতানক চিত্রমায় | 
সই ইহাবই অটনি তুম্ম, 
তিছুঅণ সল্প উতার অজিনম্ম ॥ 
শ্রদ্ধা! বাক্যগুণ! হেবং ভাব্যতে সত্থমোচনং। 
সর্ব! তথাগতাকারং হেরুকজালনারকম্‌ ॥ 


সহজানগার-পঞ্জিক। ১৩৭ 


শ্রীচ পুর্র্বাভিধানেন উৎপত্বস্তে ধরাদিকং । 
গীতবান্তাশ্চ গন্ধর্মন্তাঃ যানি চ তানি চ॥ 
জস্তবর্ঞ্ি কর্ণ সম্ভবো তন্ত ধারয়া । 
ইত্যেবং সংপ্রজায়স্তে সগুবিংশসহতআ্র কৎ ॥ 
বৃহুত্তে পরমে বম্যে সর্বাত্মনি সদ! স্থিত | 
যোড়শাকারতত্বং চ উৎপত্তিলয়হেতুকং ॥ 
যোগযোগিনীতত্বঞ্ জায়তে মাসভেদতঃ 
আনন্দং সদতো জ্ঞাত্বা। প্রতিপচ্চক্্বর্ধনাৎ ॥ 
হত্যং তত্ব বিজ্ঞের! কৃষ্ণাভাপি শুক্লাস্তকং । 
এবং শ্রুতং ময়া বাক্যং তন্ত সর্বহ্ত সংবিদং ॥ 
সংশয় সর্বমত্রৈব কিং রহহ্যার্দি বাক্যকম্‌। 
কথয়স্ত মম স্বামি সব্বানামুপকারকং ॥ 
তুষ্টাম্যহং মহাদেবি সত্বাপকারহেতৃকাং। 
কথয়ামি সমাসেন শৃথেকাগ্রত্বচেতসা ॥ 
কহততং সর্ববধাত্বস্তমিক্ছ্রিরং পরমং পদম্। 
বিজ্ঞানসম্পত্তি তেষু রম্যস্ধ গগনোত্তবং ॥ 
সর্ধাত্সনি£সমত্বং চ ব্যাপ্য সর্বসমাগমম্‌ । 
সদাশ্থিতান্বয় ধর্ম মাকাম্বপ্রমিবাপরং ॥ 
অথবা যোড়শনৈরাত্মা করুণা চ বিশেষতঃ । 
তদাকারমহাকজ্ঞানং তত্ব সর্ব্বতো। গতং ॥ 
উৎপতির্গম্যতে তত্র যোগানযোগযোগতঃ। 
লন়ঞ্চ হুয়সাধন্ঠা তথা সেবাছয়াপি চ ॥ 
যোগং বিন্দুষনাখ্যস্ত যোগন্ত স্স্ষযষোগকং ৷ 
বুগভেদেষু মাঁসাশ্চ কৃত্যৎ তহিকলির্গতং ॥ 
স্খং চত্বারি বক্তব্যং আনন্দস্তং দ্বিরইকং । 
পক্ষভেদেষু জায়স্তে কলাতিঃ যোড়শৈষুতিং ॥ 
জন্বস্ত হুর্য্যচারেযু কল ভক্ষস্তিমেব চ। 
সর্বস্ীমারমুক্রেক্সমহয়জ্ঞানমুত্তমং ॥ 
জানতে তু মহাযোগী বোধিচিত্তমহাহ্যতিং ৷ 
শুন্ততা। করুণা ভিন্নং ভাবানাস্ত খপুষ্পবৎ ॥ 
জারমানোকপি নষ্টো সঃ স্থিতং সর্বত্র ন স্থিতঃ | 
স্বপ্নুতো বির! ভূদ্বা৷ অতুত্বা সর্ববমিক্রিয়ং ॥ 


৯৮ 


১৬৮ 


ডাকা 


ভুযুণ্ডতে-চ তু সামর্থ্যা তক্ষয়েৎ তূবনজয়ং। 
তুর্ধ্যাজনিতকাঁলে চ অজাগ্রাহম্বপ্রাহন্ুপ্তকং । 
অতীতম্থখকালেষু বুদ্ধত্বঞ্ করে স্থিতং ॥ 
সর্বভাকিনীময়ঃ সত্বো! বজডাকঃ পরং স্খং ৷ 
কর্্দতো। বিষয়ান্‌ সেব্য পতস্তি জয্স্ত্রিংশকে ॥ 
পুনবিস্তাঙ্গফে গত্য তারকাদি মহোৌজসে । 
তল্মাদবুছেহ্ছ্ছরাগোকয়ং ধন্মসংঘে মহর্দিকে ॥ 
কীদ্ৃশং তগবান্‌ স্বামি সর্বভাকিনীনামকং । 
তন্ময়ঃ সত্বে। ব্রহি বজ্রডাঁকঞ্চ মে পরং ॥ 
প্রপিপত্য ততো গুহাং বারাহী দিব্যযোগিনী। 
ঈদৃশো। বচনাহন্বৈত্য। পৃচ্ছত্যেব সুহমুহঃ ॥ 

ডাকিনীস্বাম্যাহ । 
হুপ্বাকার। জয়ে। নাড়ী বিজ্ঞানত্রহেতুকান্‌। 
তম্রাৎ সুক্্মচিদানাভ্য সম্ভবস্তি মহর্িক1 ॥ 
সপ্তন্রিংশতিযোগিন্তরেকৈ কহ্য তৎ সংযুতং । 
সর্বডাকিনী তৎ খ্যাত! অন্ঠ। তব মহতুতাঃ ॥ 
তাশ্চ সর্ব ঘথাভূমিনলামোদেশমিহার্ণবে । 
শষকী ক্ষীরিকণ দিগ্ধা মধুরা সর্বকামদ ॥ 
মাতা চ ভগিনী পুত্রী ভাগিনেয়ী চ স্বস্যকা । 
বান্ধবী পিতুর্ভির্মাত? মাতুলন্ত তু ভার্যকণ ॥ 
পঙ্গিনী শঙ্খিনী চিত্রী দস্তিনী মদনবিহবল1। 
ক্ষপিনী শব্দিনী গন্ধী রস! স্পর্শশ্চ মালিনী ॥ 
ধর্দধাত্বেগতিকণ চ নিদ্রালসী পরাক্রমাঁঃ ৷ 
ব্োহত্য। * শৃঙ্গারিনীপি ভদ্রসুখখী তু বৌদ্রিক1 ॥ 
পিবস্তী খাদিনী [শ্টা]ম! 1 হাহারবী শ্মশাননী । 
ভগবন্‌ প্ররিক্সা সমাখ্যাতা সগ্তবিংশতিযধোগিনী ॥ 
অন্ত নাম বিদা জ্ঞেয়1 আদানবিধিকর্প। । 
যে বন্তাভিধানঞ্ সা নাড়ীমিহ কথ্যতে ॥ 
তেষু সুখমর$ সত্ব রস্তরালী পরং শিবং। 
ব্জভাকঞ্ ভাবেষু পরমাক্ষরযোগবান্‌ ॥ 
বর্ণকুূজানাকারেষু সম্ভবেো! ভতবচক্রকে । 

1 মো! 


উ1৮১৮-% ৪৩ ১ ১৭৪ 


০ শপিিটিল সং পি 
২ ১৯:৪১৪3১৫৫ € 


- 





১৮৩৯-1% ৮৪৯ : ১৭৬৪ 


স্স্ 
০৯ বিকুন ৮৯৫. শি পা ভিকিটি, 2৮: | 
স্মি স্থানটি 


০০০ 


2228 প্‌ | টা ৭০ হন 18 রী 45 (১১০৫২ ০০৬ | 
১8218:0828155188833189851544 4088৮ ১৪985৬২ 
এইই রি১৪১৬১১%২, £২)48/956 +216১151855১31589৬71514 594181৯১১: 
১881৮৮18১৯৮ ৯8৮৬৫8১৩৯5৪ + ৯৯১৮২8888৮8 ২:১৯: 
২)০২2৯6161 £1১8১8৮৯ ১389781458881৯ 84:৫১১১৭৪5১০-2খ৯৪ ৪ম ৪৭ 
1 ১8 পরে: 5৮7১2১38182 ১৪158181885 25515508585 18165 10:48 
“১৩:৮1৮১48158৮88188১ 21688 28৮6১51288285880050513128585 38৯ ১০1১৯ 
1988৯151121 ৯1৮১১৯৮18৮ 21১৯1১১১১১৬৪1০০১৭১১/৩৪ ৬) ১৯৯8৬ 
৮২1৮2181818 1 ২৪1৮1211158 85158 1৬১148581813৬51875130)1018উ17 801 
, (ধন ১1৬৯8258148, ২/উ১১১১1১58558151270588188848 টী 
[শি ০ই 5১১২ 15218338 । ২৯ ২১০885১01২858৯ 1২৬1188% 


2৮ (78855 %, 9৮৯৪৭ ₹৪৫81৮২২88545:818581505 ১ ৯১১১১৫০৪৪৯ 
ঢর674১৯ ৮8১উইহতি থালা উস ১ র১৮১০০০৯৫ 04:২8 
এ] দু 80৮ ২০ রি ৪ পাপী পাশনাপিগাশ তিন চিনি * পদ ই নে 


সস পা ৫ 8৬৬৫৯ ৬০ এরি এবি 


৮ 








সহজান্গা়-পঞ্জিকা ১৩৬ 


পীঠোপীঠাদি হজ পু্লীরাদি তু মধ্যকে ॥ 

যো বন্ত দেবতাপত্যং সো! তসা তস্য সুজণং ৷ 
ত্বয়া ময়৷ ক্রীড়মান তু সর্বসৌধখ্যসমন্থিতে ॥ 
অসৌ  শ্বয়স্ু ভগবান্‌ এক একাধিদৈবতঃ। 
ইত্যাহ ভগবান্‌ ব্জী ডাকি নীনাং জুথন্দঃ ॥ 
অনাদিনিধনং ব্যোমং বাদৃশং পরসংজ্ঞকে । 
তাদৃশস্ত অহ্‌ং বিভ্ভা! নিরাভাশঞ্চ সংস্ফুটং ॥ 
সম্ভবো নচ তত্রান্তি ব্যবহারং লোকে পরং। 
ব্যোমোদ্ভূতং তথা দদ্ধি তথ! দগ্ধীহমুস্তবং ॥ 
একে ভাব রসাস্বাদ বুভাব তদান্তরং | 
একানেকাভিভাবোহসৌ রসং সর্বরসং বিঃ ॥ 
দৃতীনামধিপত্তেযু ভূ্ীৎ ত্রিভ্বনং পরং । 
প্রজ্ঞোপায়মহাকরুণান্নান্তা দেবতমল্লকং ॥ 

ন রাগে। ন বিরাগশ্চ মধ্যমো। নোপলভ্যতে | 
এবং জ্ঞাত্বা সদা যোগী বিহরেত সর্ধকামিকম্‌ ॥ 
অস্তরায়ং সদ] ভূত্ব। বর্ণানাং মুখতোত্তবম্‌ । 
কার্িকং চ সদাদানং বর্জয়েৎ চিত্তসোস্তবম্‌ ॥ 
এবং রাগস্য হেত্বস্তং ক্রীড়নং পরমং পদম্। 
বিরাগে। অয়মানন্দঃ বর্জনং মধ্যমাক্ষরম্‌ ॥ 


ইহ ণ ভাব সভাঁব ৭ রগ্গ, বিরগ্গ স ণঠই ওবণ রজ্জ। 
মজ্জঠিও অওধম্ণু ণ রজ্জহু। রজ্জন বজবিণিধন্মু পমেজু ॥ * ॥ 


দেবতাকারযোগাত্মা! সম্ভঃ গ্রত্যযর়কারকম্‌। 
নিষিক্তাদিযু যোগেন জায়তে বিকৃতাকতিং ॥ 
শুন্তবিষ্বময়ো৷ যোগে! শ্বাধিষ্ঠানন্য লক্ষণং | 
স্বাধি্ঠানাদৃতে যোগং জ্ঞায়তে তু [ চ ] শুন্তবৎ* ॥ 
অক্ঞানপণ্ডজন্কনাং লক্ষণমীদ্বশং পরং | 

তণ্মাৎ মায়ামিমাং ভাব্য লভ্যতে বোধিমুত্বমাং ॥ 
জন্মে ইহ্ব জাঁনত্বং বিজ্ঞ্চ কবিপুজবং। 

ঈদৃশং গুণগুণ্যাচ্যং শ্প্নতুল্যঞ্চ পশ্ঠিতঃ ॥ 


৪ পল্গুণুত। 


১৪৩ 


ডাকার্ণৰ 


যোগযোগিনী জায়স্তে তক্ত্রো৷ তন্মাচ্চ লৌকিকম্‌। 
মন্ত্সূর্তিঃ স্বয়ং সাক্ষাৎ ত্রিচক্রেযু ছ্বিপুণ্যকম্‌ ॥ 
একং ব্রিচক্রকং খ্যাতং দ্বিতীয়ং তিগুণিতং মতম্‌ । 
প্রজ্ঞোপায়সমাপত্ত্যা বর্ণ্যতে চ ত্রিচক্রকম্‌ ॥ 
তক্থিগুণতো জ্েয়ং চক্রং দ্বিগুণং তেন কথ্যতে । 
ব্রৈধাতৃকমহাস্থানং মগ্ডলচক্রপ্ব ভাবতঃ ॥ 

ইত্যাহ ভগবান্‌ বজ্জী মহাবীরেশ্বরতথাঁগতঃ | 
সর্ববীরসমায়োগাৎ বজ্রসত্ব পরং জুথম্‌ ॥ 


ধন্মাধম্যু জইঅ থগিও, তাঁইতু বন্ধসি বোহিমান্‌। 
সিজ্জ হৃহাসৃহু সেহ হেও, তুটই আবহ গ্রহ নিজারণ ॥ 


ইঞ্জিয়ং বিষয়ং সর্ববং ধাতবে। যতনানি চ । 
উৎপদ্তস্তে নিক্ধ্যস্তে বর্ধস্তে মুঢ়ুপপ্ডিতঃ ॥ 
মুচ্যস্তে তু পরিজ্ঞানাৎ ভ্রাস্তিগন্ধর্বন্লিভং ৷ 
চিন্রমেব স্বয়ং সাক্ষাৎ ত্রেধাতুকব্যবস্থিতম্‌ ॥ 
অহং পরং হুয়াধবৈত্যাঃ সম্ভবং গণনায়কং । 
ইর্যযাপখ্যাদি বৈধর্ম্যং স্ুত্রবিজ্ঞানমধ্যমাং ॥ 
ভাধিতং কুচি সত্বানাং ন সত্যং ন মু! যতঃ। 
তুজদ্বাদশতো! যুক্তং তথা বজ,চতুষ্ট়ং ॥ 
বর্ণমাকাশনীলত্ত ত্রিনেত্রং তাঁগুবান্বিতং | 
হরগৌরীসমাক্রাস্তমন্তলক্ষসহত্রকং ॥ 
যস্য যস্য তু তন্ত্রস্য বাহাগুহাং চাধ্যাত্মিকং। 
বস্য যস্য তু মূর্ত্যা বৈ দেবতা হেরুকাত্ম কং ॥ 
অধিমুক্তিবশাতিন্নং কৈস্ত হেকুকমিশ্রিতং | 
বর্শস্তজ্রপবিজ্ঞেয়! সংস্থানং হেরুকাকতিং ॥ 
তুমক্বোদ্বণদশৈর্হেত তেন হেরুকসঙ্লিভং | 
ইত্যাহ ভগবান্‌ শ্বামী বজ্জডাকম্তথাগতঃ । 
সর্ববীরসমাযোগাৎ বজসত্ব পরং স্ুখং ॥ 


ইতি শ্রীভাকা্ণব মহাযোখিনী তন্ত্ররাজ্যে জ্ঞানার্ণবাবতাঁরঃ 


প্রথম পটলঃ। 





2 হজ ২ ১৯০ 


রি 258 ৪0528 ৃ 

বাশ ই, রিনা, পম 

ই চি1২8)1,৮8188288১14১85৯ ২2১581৯১:31898৬8৯, ২৪৫ 
২ ১৬২২৬০৯8৫/181188৮- :8২/£8818188185155851১88৮৯৬১ : 
হত: 6178195881১ 8138 নু ই টা $ 


বি? (518 5. 


বি টা $১21881৯ চা 
081421805 ১41১151$ 221585188 


81/232825 850 
চাহি: পি 
১৬ /21+51613. 1881 8৮1৬ 

ভাটি? রি ৮১১৮ নও 


পপ, ৫৭ ০৫-৯ ৯ 


112৯) ৪৯5 ২ ১০৯৪ 


সত ক ৬ নি ০ ন্ট শি ত্রির্প ৩ তা ইত জুলি 7. ্ £ নী ও ন্ঘ সতি৯ নই । 
ঠা রানার 55 8 হ্যা রহ হক 
- 888868828১৯ 45882558৮83 8৯855218 2181৯5১1৮88 দ৯১ ্ ্ 
, 06120871১28 ১6511558৩8 ৩১৪১ 1১০118011271055518 8৩12 52041 ১৪) ৬ 


দি, ৭৯87 ০45881258812101808৩158 018818589৬8 2১858 3? £? 4 
30419115854584০7 8280128১5৯৬ উঠা৭৯১৪ত৪৯৫। ২০০৪৪১০১৪১৩ ৩১১৪২৪৯১৯১৩) 
৭7817 ১1৮82188১51৬815৮৯8119112৬88)5 8845 1২181818516 ৬4518৯ ২৩) হাত ৯ 

র 82891১4০821 31882)880 211২8 318158188)1 ৫১২২11২8137 ১৪৫৮৯111858 

18488851518 38156188 473805৩11৬7151552012881 82858 |২৫২192201১৬:৮8 
18. পে ানেত। ধর ৩এএডা সিরাজ (918 3551415188103 বা ০৬ 

, 8192081180১) 121 1821557251:189315৬165৬৯ 805141482 ২১$.২188 













১০৮৯2485585 ৯0135৩1848852558 ২5181518887 ১11 ₹-815: 
২15510188918-8 য় $5516413188/8116৯854১5822৮8 








দি হি বা১১88/২1৯২,, সন ১উুচিতি 
৯গুতী ৬ পয তি ৮ ২০টি সু ৭ প্ট ঞ ্ রা ২০১১৪ 
নিক ক ৫০ ১৯১5 পাচ ৯৯ ॥ | রঃ আসিডিত ও ০ ৯৯৯ তব ঞ %.. ই-িসিি১ 


পাশ ৭ শিস 


89 8৩/:৮1 ২১১১৩৪১১৪1৮ 





ঈহজান্নায়-পঞ্জিকা ১৪১ 


পুজাং কত্বা পুন বর্রী বারাহী ্বিব্যযোগিনী। 
গ্রকাশয়তু ভগবান্‌ স্বামি বারাহী কেন সম্ভবং ॥ 
উৎপত্তি কেন জনিতং কে। বা স্বভাবমিষ্যতে । 
কিং কারণমহং তৃতং কিন্ব। চাত্র গ্রয়োজনং ॥ 
ইন্ড্রিয়ং বিষয়ং সর্ব প্রবিষ্টং নাভিমগ্ডলে। 
বহতৃযুর্ধীমুখং বায়ু মূদ্ধি, বজ্তাশ্চ পঞ্জরে ॥ 
রাগমার্তগুমধ্যে তু লীনা! ভবত্যহীক্ষণাৎ। 

তত্র যাতস্ত বারাহী ভগলিঙগমনোত্তব! ॥ 
মহান্থখময়ো ধাতু তৈভিশ্চ জনিতং পুর] । 
্বভাবনৈরাত্মকস্ত খসমং যোগক্পকং ॥ 
কারণং জনমুক্তিশ্চ করুপারূপময়োত্তবং | 
গ্রয়োজনাধ্ঘয়মিত্যাহঃ মুদ্রাযোগপ্রসাধকং ॥ 
্বয়। ২ ধিপত্যকীং দেবী সঞ্চারং বন্চারকীং। 
মন্ত্রমাল! পরাবন্ত্য আকারাভাশ্চ তে বিতৃঃ ॥ 
অথবা মূলং বারাহা৷ কবচমন্ত্রৈঃ সমস্িতং | 
এটৈকাক্ষরমন্ত্রস্ত গতোহসম্বরযোগতঃ ॥ 
উৎপত্তির্বরষোগিন্ত! নাড়িকায়াং বরং পুরং। 
্বাসপগ্ততিসহনেষু মধ্যতে। চাবধৃতিকাং ॥ 
সর্বমেবাবধূতিশ্চ ব্যাপ্যকত্বব্যবস্থিতং | 
তশ্মাৎ বারাহিকী জ্ঞেয়। নাকী চ পরং পদং ॥ 
বঙ্জাদি প্রথমং নাম অবজ্ঞাশ্চ কবজ্বিকা। 
এবমাস্ত1 তু মন্ত্রাস্তমথবা ভিন্নভিন্নতঃ ॥ 

ষশ্মিন কালে জপেন্মস্্ং তশ্মিন্‌ কালেষু যোগবান্‌। 
গত্যাগতি করোত্যেব নাভিমুর্ধ। হৃদোর্দতঃ ॥ 
বিশ্ফুরস্তি সদাত্মানং যোগিনীবীরনায়কং | 
ক্ষেত্রে ক্ষেত্রেযু জায়স্তে স্বচক্রযুক্তাশ্চ যোগিনী ॥ 
অধিপতী চ ত্বয়৷ দেবী ময় সহস্ধ সম্পুটে। 
কালন্ন ঢাকালকত্ত ব্যোমরন্ধস্তরে স্থিতম্‌ ॥ 
শ্রবস্ত্স্ৃতবীজন্ক যোনিমার্গে চ নির্গতম্‌ ॥ 

তব কুুর্য্যাচ্চ তং জ্ঞানং ভাবয়েছিবিধাক্ষবৈঃ 
মারীপুরুষকালে তু তুর্ধযাভিশ্চাক্ষরং পরম্‌ ॥ 
তক্্োস্ুতমহাবিভ্ভাং লিখ্যতে ভাবনাত্মনাম্‌॥ 


ভাকার্ণব 


পহিঅং বৈরোয়ণে নাহো, নাঁভিঠিঅং মধগুণ জুতুও। 
উঠও সাস্থ গলজন্তহ, তিহুবণ দীবোপমে জুহও ॥ 
অন্্যমন্তো সবরোয়মন্তে। । জাবোসষো বামগাহণো | 
ভিন্নি সোহণোই মথুইবরে!। মন্তোতিভণে। জনই জুঅনি ॥ 
পুণে! দ্বেয় ভনিঅং ভই ধীয়ণে॥ মারণু জাবণে! দায়ণো হি। 
পাঁসদ্ধি ভিন্নি ঠইঅ মথথনাহু ভিন্নি, 

যবঘতঘঘলন ঠিইও চীও অস্তে। ॥ 
বাঁহণো মহণ বোই মাঁগ্গই, ইঅং সুচরনাহি বীঅং, 
আআরকহম্নাভরণে। হসেসি কহুল ধিরঠই রবহ ভোঁবাণো ॥ 
যবগগ পহিঅং বীঅং হেরণো৷ ভূঅণগুণং জোই, 
দসতেঅ লরভূসণে। স্থঅল পহেঅ কলহু। 
তিল সহিঅ দীয়মে। নন্দ চউদ্থই | 
পহবগ্গহস্তোই স্থহরূঅ, উনণ সনিরূতণ জুতুও ; 
চন্দভিন্ন সেস লগন জাঁরও অদিহসই ॥ 
সবরকৃখরে! অনাহো। রই ; নন মন ঠিঅ7 চউসরগিহো! 
কহুণ দেশ হও কলেরদ চন্দভিহিন। 
ভূসউ মথঅ রাগহস্তে! সহাব ॥ 
জ্ঞানকৃখরে। ভিন্নিগুনিঅং সহার টহরো৷ জবো। 
অধউ ধড়ইও নাঁহে! গহন সংভোরুই | 
ধনবিহিন! যুইইও.সম্ভানেই ভীও ॥ 
ফফসণ্টেইউ পুণো বিভনিঅং ; 
উতিই জালহ পুরই রন্দহ বোউ ; 


জহব চগ্ডাঁবই, পুবিহ তিহুঅণ বোহিচিত্ত হই। 


এবমুক্তাশ্চ যে মন্ত্র ভিযক্রমাতি, অক্ষরাঃ। 
যোগিনীনামসংযুক্ত। কর্মকালে চ বোধয়েখ॥ 
এটৈকন্ত তু মাহাত্্যমক্ষরত্ত হি তৃরয়ঃ। 
বিস্কুরত্তি মহাত্মানং কলাযোধ্যং সহেতকাঃ 


২, 
শা 


মরন "৮৭5 


টপস 
সা ঃ 


পল 





741 


ডাকার্ণব ৩ প্রথম পষ্ঠ:সপ্রথমার্ধ 


সহজানায়-পঞ্জিক। ১৪৩ 


আঁই ঠিই বৈরোয়নো, সহাঁউ ধন্মধাউ কাজ্জহ রুবই; 

তমসন ঠঈউ পনচউ অক্ষর ; 

পনচ সবঘি নভহ বিস্সউ জুবন রূঅ ॥ 

পহদস্তে। বীও ; ওস ভুতৃও ; 

মোঅনা সনই জুববিন্দ হরস্তও ; 

ত্থ পুন বগ্গহ ভীও চতুষু তিহুয়ণ বাঁপই। জুবিণিবিস্লি ॥ 

পহই যণ্ম; তিহম্থ, ছয়গহনঠও কাঁরণু ব্রায়ণ চকৃকু ; 

বোহি বীবুজ বঘহস্তে। ॥ 

পনচহ পহিঅন্ত তথহ বীও ) 

ঈমরমথহ লঘই ; জাঁলহ অকৃখরু। 

সঠইও ) সঠহ কারণু ভাও ॥ 

চবগ্গই মজঠিঅ গহইঅং রয়হও সন জুতুও ; 

জহলেও কম্ম বিলে ॥ 

বরউ চীও অআরকন্নই লঘু । 

তিহুবণ জাঁণ সহাঁউ পমেজু ॥ 

অগৃগিঅ বীও ভিনি সর জুতুও ; 

ংসরহ কমই সহাব ॥ 

সবরোই সরগ লগই সেস; 

'সধোঁভহ মসহাই দিস্স ॥ 

ভিণি সর গহিঅ ইঅভং ; 

অ্রাব ণিরঅ ; সতউ তারণে৷ জিম্ম ॥ 

জঠইও রজুত্তও, অনরপুনো! এভই ধাতহ ভিন্নি ; 
ফহস্তে| জুম্ন ॥ 

ছঠঠই বগ্গ সপহিঅং, জুবিনিনস্তে। ; 
সয়ল সরূঅ ॥ 

রঠইও ম্সরজূতু, মরহ, ছঠ স তু কারণ ভুতু; 

জআর গহি হিঅই, ঈলর মায়! ভাঁই সভুতু ॥ 


১৪৪ 


ডাকার্ণৰ 


দস্তও বীও ; এসরহ লগ্গই ; কন্নহ ভিন্ন; 

রোঅ মহস্তঃ অভ। 

ওকর হুই ধাউ সভু ; জান বিশেসো মস্ত ॥ 

লও জুতুও লোঅহ ধারু ; বোইহি কারনু ধন্মু; 
কঞ্পু বয় সন জুতুও ; নভু সরণো! সহাও অভিন্ন, ॥ 
পহস্তে। সরঅ সংঠইও ; তিহুঅন মাতি সরূব ॥ 
তকৃখরু এআরও সিঅও ; স্থৃহঅ বইও 
পুগুপহস্তে। মজ্জ সহজ সঅরূঅ পমাণ, 

সবরোঈ অজুতুও, বজ সঠঠুঅ নাহ জান ॥ 

ঈসর জূতও, জবগ্গহস্তো, বিহন ঠইও অজান সরূঅ ॥ 
দোমস্তো। ধন্ম সহাঁও ১) বয়ই সঅল সভাঅ 7; 
সআরে। বহই রন্দ ॥ 

বহণ৭ বীও রবি জুতৃও১ মঅরেন্দ সহাঁও মত্ত, 
পনচউণ্থ থিঅউ ॥ 

সর উআর সন্নই ; ভজহ নঠ মও ॥ 

তমন্তে৷ নাসই সনু, পুণোঁপস চউণ্থ,) সহউ রবরবই ॥ 
পহনহ বীও অকরনহ লঘু, সন্তোনহ মনও ॥ 

অপউ কহ নন্ু ; গহইও, মাই রূঅ ॥ 

সবরো৷ এআর জ্তত্তও হেতউ ভিন্থয়ণ ভনতি ॥ 

পহণ তোই মজ্জ সরঅ, সবরো অআর জুততও | 
বিসমিতধন্মু ॥ 

জবগ্গ সহস্তোই, পমহ, অক্থরু ভাও ॥ 


চবগ্গ সমজ্জ বীও, রসমণ্খ, থিও, এআর তন্থ পরল্লঘু ॥ . 


দেচহ হরহ সহাব ॥ 
এঅং মস্তে। ছয়পদহ, জুবণ চিন্দও, সবভ কম্ম সরঅ চকু ॥ 
ইত্যাহ তগবান্‌ ভাকঃ সর্বযোগঃ প্রপুরিতঃ | 
করুণাকামনোতূততত্বন্ত বচবিস্তরঃ ॥ 


সহজান্গায়-পঞ্জিক। ১৪৫ 


যন্্রক্রং প্রবক্ষ্যামি ত্বশ্মন্ত্রং লখ্ুবিস্তরং | 
লিখেজয়োদশরেখা তু সমস্তাৎ পদবর্ত,লম্॥ 
দবাদশপুটং ভবে দেবি যটত্রিংশাটরঃ সুশোভিতম্। 
আরট্যকাক্ষরং তু দেয়াঃ ক্রমজা [প] পরিস্ফুটম্‌ ॥ 
চতুবিংশাক্ষরং শেষং কর্ণিকারাং তু সর্বতঃ | 
তেধু উৎপস্ভতে নাড়ীং সহআণি দ্বিসপ্তকম্‌ ॥ 
এটৈকম্ত পরিবারং বন্থুসরশ্চ চন্দ্রকম্‌ ॥* 
সর্বেষামধিকং নুনং বন্ুবেদন্ত সন্ধিকম্‌ ॥* 
তত্রস্থমুধরেৎ যস্ত্রং কর্ণ্মকর্ত ধথারুচিঃ। 
বিজ্ঞানবাহনং সর্বে নাড়িকোদয়কালতঃ ॥ 
ইন্দ্রিয়ং বিষয়ং তত্র মারয়েৎ কর্্মকালতঃ। 
উচ্চাটয়ে মনে! নাম বস্তুং কুর্ধ্যাত্ত, চিত্তকম্‌॥ 
ধাতবে! যতনান্তেব শাস্তিম্পু্টি্চ কারয়েখ। 
স্কন্ধসর্বন্তথ। প্রাণমাকর্ষণত্ত দ্বেষণম্‌ ॥ 
কারবাচন্তথা চিত্তম্‌ তেষু কুর্ধ্যাত্ত, স্তস্তভনম্‌। 
অন্তকর্ণ বথান্তা্যং শতমষ্টোতরোপি চ ॥ 
অথবা যাদশো! বীজস্তত্প্রমাণস্ত কর্্মকম্‌। 
কালস্তম্ত মহাত্মানো উৎপত্তা। ভঙগমক্ষরো ॥ 
দ্বিতীয়যন্ত্রং বক্ষ্যামি বারাহী বজনায়কী ॥ 
যন্তরমদং-_ 
যব গহন্তোই বোই সহাঁও ; ভিম্নিজিঅং মুরেহ জুত্তও, 
অসর পুতিঅও, জোঅণ মন্তে। ॥ 
সাঠইঅ অচলউঅ ॥ 
নএ জুত্তই সঅউ ওঅন নিত ॥ 
আই ঠিঅ সম্মো৷ পহিঅং গুণনাঁহে। ; 
ভিজিঘ্‌ঘে। ইসর মউত্রহ লঘো, ব্রিহুবরধাঅ সরূবও ॥ 
ত এধহ জুবই; পহন বগ্গপত্রিঅং, 
জুবনততু সরূবই যস্স চউ্থ বিঅ বীও ; 
সঅলই নাই সহাই ॥ 


৬ বন্থূচজ্েম্দুসন্লিভং 
হন 


১৪৬ 


ডীকার্ণৰ 


অঠ্ঠএঅ পতিঅং সুনহ উদিঅও | সুকধাতঅও | 
ভিম্নি বগ্গ ঠইঅ পত্রিঅং ; ক্ক ভিণ রইন॥ 
যবগ্গহা ভিন্সি বীও, ইসরজুতুও 
বজ্জহ অগ্গি ঠিঅ নাহ ॥ 
তহস্তে। এআঁরভরণে জুন স্থমণ্ডিঅও ॥ 
তবরই জুতুও জননহা৷ অধ্বই রাও ॥ 
ভরই জুত্তও ; অআরমশ্ডিঅও | 
নাহিই, কুণ্ডই ঠিইও ॥ 
পহান্তভোই, মন্মরূওড ; 
টহস্তোই কষঘণভাবও । ইমগ্ডিঅও ॥ 
বিসোসণিঅ মত্তয় সও চঅনদ্দ সরূঅ 

মহণি হি বীব ॥ 
রহও আরও পসিঅঅং; বূঠ্ঠহ নাই সহাবই ॥ 
সসভিম্নি বীবু ; হেয় হরও ॥ 
ণিআর সরূবহ গহিঅও ; জুবণি, তন্তপরূঅ ॥ 
করও সঞ্জোবহই অকৃখরু, ধূইল লহরহ্হ ভাঁবই ॥ 
তপজ্জঠিঅও 5 গহই জুবণ বিন্দই কঅঠ্ঠপই সহস- 


. ধনাই নিরঅ ॥ 


তই হন্তোই আরউ মিঅও ; 

কপহলই মজ্জনাই নিরঅ ॥ 

কগহই অও, কম্ম খহস্তই সোউ ॥ 

রঅআঁলে অইও ; পিরয়ি মজ্জ; মহরাউ সুজ্জ ॥ 

পাথিঅ বীও, ইআর জুবই ; তিকনহ মজ্জি ॥ 

তদস্তই, নিম নহ্‌ উদ্ধই ওসিঅও ॥ 

তগ্গম সংজোঁবই বীও ? ধন্মধাই কোনও ; তিহুয়ন উন্তি ॥ 
সগহিঅই ধূই নিসহই স্ব ; নইজুঅই জানহ হাও ॥ 
পহস্তই; অউসই অও ; মাই নাই নিপন্ম ॥ 


উ3৮৮০-1৫ ৮৩৯ ০ টি, 









রা ১ নি নক চিনি ০ ্ রর ২ টা না টি রে সি নিত ১ ডি র্‌ যি টি ২ রঃ ২ ৮. ঃ নি 
১ কীট নে নপব রা ন্ে হি 8 ১১২ এটি 0 সপন পা তি ১৯ . ৪) 
৩৫ ০ টি কষ ০৮ 2 রহ টু কহ মতা বি চু ্ 
৮৭. রঃ চি কি কে পু প্‌ বি ও ্ূ রর টি ঁ 
পস্টি দু রে চি পু সা টা সপ 





: পরিহার ৮1০৮1৬৬৫উিত রি ০০১ 
8২৮ 150৬৯ রি পি বাবদ ক 2518545817৬ ৬82 |. 
৮৪১১০১১২)৯১ ১৮1৯1১15৬52 8৯155 ১ £153১12315812018183) 219১১৬১৮৬1৬ রর . এ 

গু 





হি ২২৪1১৪% ৮3)15818 51255 822 85৮51818155808 88৯81 ১০৬৮৮০/৪৫$১। 
টপপৃতন্ধা 146853188152083585১8৩542 1৫851 8রকউত 215১021:1274615888 388৯ 
১1 ই58২3৯১5 ১১1818৬/৯১৬8০$৬35 85৩5 £ই৩৪২৩১১১2 
৮৬৮৬২২১১২৫১ ১8১৯ ই৫৮উ8ইর ৯55৮ ভেরি 245৩৫4৯5150 কু 
ইত/1745৩% 315918518 হা 1১:৬5158155588২85৮1৬8085 
ই১18121255126৩৬ হাত ৪ 098158135১2 ৫8588 [০2৬২১১6৬, ৬5৯১১ টপ 
০ পর রম ২8515) 81/১58৬-2৯1:৬ ৮8২৯1৬১৮758 বা 8. 
ই 8৮০88 ৯৮1৯৫ ই1বুতিউত ২৩ খা পক 
নি টড 8 হয | ও রি টা 











সহজাম্বায়-পঞ্জিক। ১৪৭ 


রই যঠ্ঠই অও, কম্ন সহাই ॥ 
টহাস্তো বীও) ইজুতও ) নিহিভিণ সতু গহস্তই নাহ ॥ 
এঅং দিসপউ, মস্তো, চউ জুবহ পমাহই.সবূ ॥ 

ইত্যাহ ভগবান্‌ দেবঃ যুগরূপন্থভাবকঃ। 

চক্রবর্তিস্ সর্বত্র যোগিনীকর্মভোগকঃ ॥ 

চক্রে চক্রে তু জায়ন্তে ডাকিনী পীঠমেলকম্‌। 

কর্ম কুর্বন্তি জ্ঞানে চ দ্বাযুতং শতযোড়শম্‌ ॥ 

অনুসংখ্যাশ্চ তন্তৈব উৎপত্বিক্রটিলবাদিভিঃ। 

সাধ্যহত নামমাদায় পশ্চাননন্ত্রং ম্যসেম্বধঃ ॥ 


পপুবই রহই আসনুঅ) পহতিঅংন্মু ॥ 

ভগবউ পথিঅও ; এআর কণ্াভরন্নে! জুবন মস্ত ॥ 

তমজ্জঠিঅও ) দাঁজও অথু) নইসজুঅই ; 
নিম্মহি বিস্সহো ॥ 

পপথ সহঅও, রখারই মহইও, জুইন চক্ষবস্ত ॥ 

চমজ্জগহই অও, জজহুঅ রূঅ ॥ 

পঠঅ সংঠঠহও, এসমজুত্ু, অহআরু সহাও ॥ 

পবণহন্তে। হই; তিন্নি বাণমিরলিও সিঅও ॥ 

বিস্সহ মস্তই জান সর ॥ 

জবীও, উজ্জল রূঅ নম্ত পবন্থু এই জোঁবু) 

সবভ জাঁনই দিঠঠীস্ত ॥ 

চবঘই তিইজ বীও, জভেহ জুইণ রূঅ সবোঅ ॥ 

পহৃস্তো চউত্থ থিঅ আহনু ; গুরবে। সই লই ॥ 

তমস্তে! তিন্নি বার জুঅও, নিসহনি বোহণ রূঅ ॥ 

উসহাম সতিপ্ণৌো, তআহনই ; 

তরহবই সজর লোঅ ॥ 

স্তগহই অও, ভুবহ চউদশও রূঅ ॥ 

মিমন্তো জুবন সংকি ইঅতঅ॥ 


১৪৮ 


ভাকাণবৰ 


পহস্তোইও আমুমুডহ লঘু, মোক্ষরঅ অজানই বিস্মই ॥ 
সবরো বজ্জ সন্ত সহাঁঅও, 

নিআরু ধন্মা অধম্মু নিসেঅও। 

পবনহত্তো, জাইনি অংভহরূই, জরহাস নুমন্ত, 

উদ্দই স্থক চহাই ॥ 

পুণো পবনহত্তঈ, অআরও দেজও ; 

বন্মই রূঅ পশ্মাও ॥ 

রয়ই, অজুগই অকৃখজুসোউ ॥ 

সবরো তিন্নিবান সিরসংঠঠইও, জুবনি সয়লই ; নাবহই রূঅ॥ 
ম৷ রোই মজ্জ তত্তই রূঅ, সবরে। অআরু, ভণিঅং) 
কুবনিরঅ মুহউ আরুই ॥ 

পবণুও মুঅত মণ্ডিঅও সঙ্জরূঅউ সহাবই ॥ 
কমজ্জঠঠইঅও, তিন্নিবাণসিরসউ সইঅও, 

তত্তগিঅ রস দঅ। 

নিকরো নিস্সহাবই জানু ॥ 

ভিন্নি গ্গ পহইঅং। অআর দ্বেইঅং ) 

কাঁইমও ধাঁবও ॥ 

পবণহাস্তোই, এজুও, সয়লই মহই সহাই ॥ 
অন্ধধীবহন্তো অপবণহস্তই, আহনু মু চাঁঅও, অভিগ্ন ॥ 
পাঁব বটই বীও ইহি জুঠইঅও ; 

সিজ্জন্ত সাহস্তরুঅও | কভিন্ন বীও অক স্ৃজুবণ বিশ্বু ॥ 
তস্থ পাঁস বীও, এআরকণাঁহরো) মচ্চলুই কল্প। 
এঅঞ্কু গঅন সহাও ॥ 

নব পহহ্জ, জুঅর বিন্দই অকৃধরঅ, সত্তসরূঅ তিহাক ॥ 


ইত্যাহ ভগবান দেবঃ সর্বসিদ্ধি গ্রায]চ্ছক$। 
মন্ত্রঞচারয়োগাত্মা ডাকি নীদময়স্থিতঃ॥ 


সহজান্গায়-পঞ্জিক। ১৪৯ 


ভৃতীয়চক্রস্ত সামর্থ্যাৎ কর্ম্ম কুর্যযাৎ যথেপ্দিতম্‌। 
মোহিতং মায়য়! সর্বং কর্ম কালেযু যোগিভিঃ ॥ 
পুনরুখায় মে বজ্জী অন্তচক্রম্ত যোগবান্‌। 
গাত্রমালিজ্য নৈরাত্মা পরমাক্ষরকং বিভ্ভুং ॥ 


তমস্তোই, ভিন্নি সোজহো, 
দ্যাঠঠিই অগ্গিপবণ বীও মই স্থই রাও ॥ 
তস্স ভিন্নি বীও অআর প্ুনইও, 
মহহ চউধাউ সরূঅ অই ॥ 
পরও অজাগই অক্খরু ; পহন সহাই তান্ন ॥ 
তঅ অজ্জুই পুণে! বিজোনহ বীও ॥ 
কমভ্জঠঠইও, একংণোহরণোই, জুইনি সুদ সরূঅ ॥ 
পুণে বি ভণিঅবভং, পজহই ; পাই অভিন্ন ॥ 
সবরো নমন্তে। পুণে! বি ভণিঅং; উতস্তি সহরহ রূঅ ॥ 
পরঅ ইন্কু বীও, যন্মথ্‌১ টহত্তোই, অজুত্তও ; 
অহণ গও উঅস্তি ॥ 
তহম্মই পুমদি সবভু ॥ 
কাকনঠ.ঠি নও, তিশ্নিবাঁণ তিশ্নিহুই, বিশ্নিতে, 
জুইণি সবভু সংভোঅনু ॥ 
তথ খখণ তিগ্রি, ঠঠিঅও তিগ্নিবাঁণ তিহু ন হই; 
খে চউ ফিতউ রূঅ ॥ 
পুনও মত্তপউ, ভিগ্নিভণি বং; সয়ল বিঅ অৰকরঠঠ অউ ॥ 
পফন মন্ভোই ; বজ্জ নন্দই সোঅ ॥ 
চমজ্জঠঠইও বীও ; রয়হ সন সংঠইও, কলবুই মোঅ নো 
সধরে। নাহও বধূই, সবগ্গই মুতিন্ন তস ণঠঠইঅ ॥ 
এআরকণহহরণো ভাইণি মত্তোঅ ; 
অঅরুধে! অনু, সবভইম ॥ 


উাকার্ণব 
সোঁস যমস্ত পনু, ভিন্নিভণিঅইও, জাঁনঅহ কাঁরুণঠঠঅও, 
বোঁঅনঅ নিতস্ত ॥ 
এঅংদ্ধ দিম পবই, ভূমহই জুই; কনম্ম সরূঅ॥ 
ইত্যাহ ভগবান্‌ দেব ভূমিদ্বাদশভিঃ প্রতূম্‌। 
অক্ষরেষু চ পীঠাদিসন্কেতে পরতত্বগঃ ॥ 
সত্তবমুৎপন্ততে সর্বং সত্বন্তাগীহ সম্ভবঃ (মে সত্বস্তাপিহস্তবঃ )। 
ন তে রহং স্তাদা]ভৃত্বা! মায়াহ্বপ্নতথাগতঃ ॥ 
ইদং যস্ত্রং মহাভাবেো কর্মণাং চ যথোতবঃ । 
কালমেষ স চেড়ুত্বা বজ্ডাকম্য লক্ষণম্‌ ॥ 
পঞ্চমেষু চ চক্রেযু নির্ববাণং কথ্যতেপি চ। 
মারণং সর্বদেবাদিমোচনং তেষু সর্বদা ॥ আহ॥ 
কবগ্গবিন্নি বীও, জুবংণি জলতম্ত, ঠগহইঅ ॥ 
পহৃত্তে। সনু, অংনর মুঅড়ু মণ্ডিঅও ) 
অআরই পুত্রিই অতস্স ॥ 
সগহই অসহাই অও ॥ 
কমজ্জঠ ঠইঅ বীও। বিসই হই অলগ্গই মস্তক 
বীঅও সুম সরঅ ॥ 
রহস্তইঅ, অআর পুত্রই অও ; অগৃ্গিজলই সানঅ ॥ 
ধরই বীও চলই মহুপউ, ত চউথ থিঅও, 
অসরই ভূসই অও, ভবরই রূঅ ॥ 
রয়ই ইন জুঅই, বিআলু ॥ 
টহস্তই গহইঅ বীও, তিগ্রি শর। 
সিরসিউ সমও, সরূই তিহুয়ণ সব ॥ 
পহস্তই বীও, মন নিন্নাও কিঅও ॥ 
সবরোঅ আর বচজুত্ত, ভজ্জই মন্তঅ আলু ॥ 
মভিন্নি হাভিন্নি, ভণিঅব ভং, হরহর হই, মোঅ সহাঅ ॥ 
পবীওই মণ্ডিঅও, পিঅবণ, সবভ তথঅ গহনঠঠ ॥ 


সআরুই জুত্তই। পিহ ভখই অমস্ত ॥ 


সহজান্গায়-পঞ্জিকা ১৫১ 


তমস্তোই গুনুই, অমরও অস্তি। পহস্তো! অআআরই ভদঅ ॥ 
বিণুমউ ডহ লগ্ঘু; কুবিণ মরই অপ্য ॥ 

সআরে! ভিম্ি সরউ সই ভ্চাঁরই, যুবভ পড়িঅরু ॥ 
সঠঠই অও, বীও মসানু ॥ তহস্তই অকৃখরু | 
ইজুত্তইও, নিস্সহাব সব ॥ 

পবহস্তোই অসর পৃণি মও ; মনাছ সঠঠই, মহহনু ॥ 
নউ আস অনু, উপত্রই বিঅক ॥ 

সবহ হই, ভিম্নি বীও, আলগ্গু, মেলই চিম্ন ঠঠইও ; 
সাবই ওই, অপহ অহান্ু ॥ ূ 

তরই দ্ধই ক্খরু ; ভূয়নমাস্ত, বীঅনু ॥ 

পরঅ বিক্ক বীও, তয়ই সই, দ্দেঅউ অবিটবণোম্থ ॥ 
যমস্তই, দূসর ক্রমই অও ; জাণ পহত্ত ॥ 

ণয়৷ সঠঠইও বীও, একগ্র হরণ | জুনই জাউ নাস ॥ 
সঅপুত্রইঅও, সস উউ কেয়নাহন্ু ॥ 

নমস্তই, তিন্নি বাণ সিরহও সইঅও । 

নিবড়িঅ ধন্ম অধন্ম সরূঅ ॥ 

ধয়জোবই ধান অমন্ত সরঅ সহাঅ ॥ 

তহস্তই গহই অও, নইর ভাঁইঅ ভাই ॥ 

পবনই বিন্নি বেও ; জালনত্র মোঅহাউ, সমারূই সরভিন্নঅও ; 
সিহমহিসঅ আহ্‌ ॥ 

রই সটট অও» সঅলস্স্থ জুইনি রজ্ছু ॥ 

পহস্তই, অউসই অও, মাঁইরই সব.ভ স্সবূ ॥ 

ধরই বীও সউসই উউ আর, লদ্দতল্্র জানু ॥ 

এজং পঅ চউঅন্দসহ, মঅরকু সবভ সত্তহ অজানু ॥ 


ইত্যাহ ভগবান্‌ দেব সর্বভূতভয়ঙ্করঃ। 
মন্ত্রসস্তাবন্পাত্ম। সটিসংহারকারকঃ ॥ 


১৫২ 


উীফার্ণৰ 


'পউক্রসংস্থানরূপাত্মা বাঁরাহীম্বদি ভৃষণঃ । 
শৃন্ততাকরণা্বৈত্যা মারণং ন চ মারণম্‌ ॥ 

কমজ্জ বেও, রয় সনু, অগ্গনি জাবনি ধন্মু, 

তিঅ অস্স বিন মস্থও ॥ 

তস্স বিশ্নক্খরূ, ইসরজুত্তও | খিতউ জুজোউন্নট ধী ॥ 

তআ! তবে! অনো ; তব হুহস্স; 

চউদ্থথিঅ, অপুত্রই অও; ধাঅনু আই অনত্ত॥ 

রবিও, তিন্নি বাণ উসিঅঅং ; সকলই জুইনি-হদদউ ॥ 

ণমন্তোই ; ইউসই অও 7; জুবনি মগ ॥ 

সুঁভানমস্ত পঅউ ডিগ্রি ভণিঅব সং । রয় বোহনু তত ॥ 

তথে! স্থংভে সন্ত জুবণি পুঅসরূঅ ॥ 

হনমন্তো ভিন্নিভণ অব,ভং, খুদহউ জাঅনি নস্স ॥ 

পরঅ একুখর, ইন্দজই উসস্স সহাবই অন্ন ॥ 

ণঅঅং পুণু; এব ভং বীঅই, গুণাহই মস্ত, সআ, 
সব.ভই নাই নিসন্দ ॥ 

বরসই অও, পবতু মস্ত, পঅপ্যট টইও ; গইনস্স ॥ 

সআরূ সটটই অও, সবরূঅ ॥ 

পহস্তোই অপুরঅ অও, বাদপব্বাণি অজানু ॥ 

নআরমস্তই । অপুঅই, বোই নক্ষপ্পই, কোবিতিলউ, 

পথ্থস্সদ্দিটউ ॥ 

পহস্তই বীও, মহ মধুরূঅই | 

সবরো, অপূুরই অও ) জুবণ বিন্দ পআনুই.॥ 

পহস্তই অঅংমরও, মুঅড়মণ্ড অও ; 

সব.ভহো৷ ধন্মু মেই সরুঅ ॥ 

সঅরূ, সধন্মু, অজানই, ণিগগউ | 

চ্ছেমস্ত, বোইসত্ত, গই অও, অনু অস্তি ॥ 


-তমজ্জট টইঅঞ বীও, দনভাইনখ্খ ॥ 


ূ ডাকার্ণৰ 
নই স জোই, নিস্সেস লৌত্স মরত্তু ॥ 
০ঞামক্তো ক্রুম্ম সসারচ্ছেস্তঅং ॥ 
ধবেও, ধলনু স্ব ভহই সত্তহই, নিপপ্লচ্চ, ॥ 
মুবীও, মুড়উলোজঅ সব.ভহ কম্মু ॥ র 
এঅন্ম ধচ উপই মস্ত ।॥ চকু, নাড়ইঅ উত্স্তি 
ইচ্ছই, জইজই, জুই অও কুম্ম কম্মু॥ | 
ইত্যাহ ভগবান্‌ স্বামী যোগসিদ্ধিপ্রভাবকঃ | 
ইচ্ছা কর্ম্মস্বভাবস্ত বষ্ঠচক্রপ্রয়োগতঃ ॥ 
উষ্কীষাদিষোন্তস্তে! হি কায়বাকৃচিত্ুজ্ঞাকা শাঁখি। 
অন্থলোমবিলোমেন জ্ঞাতব্যং তত্ববোধিভিঃ ॥ 


উদ্দমুপায়ভাগস্ত প্রজ্ঞাভাগশ্চ কথ্যতে ৷ 
অথবাক্ষর এটকৈকা অন্তরাস্তরিতং মতঃ ॥ সী ১ ৮ 
ভিমস্তোই, সইজঅ দূঅ ; উপপকম্ম বিসেসহ সব টং রঃ 
দঠঠকরাই নীমস্ত ণ জানু, কম্মু সাও ॥ বা 
মমজ্র হামজ্র, যুএই অমভ্র ; কন, সৃভাও ॥ 
সীহেউ কঅদিঅস, অগগ, মইসি, মজ্র। পউথান্থ সরূঅ 1 
সঅস সিরই, সন্ত, সবরই দূঅ ॥ 
সত .সভাই বই, মজ্র, অকৃখর, সরীউ, বরূঅ ॥ 
সতসই মস্তই, ইন্ছু চকৃকু ॥ 
ডাইনমজ্র, মরউ ভঅস্তি সহাও ॥০॥ 

ইত্যাহ ভগবান্‌ গুরুঃ প্রজ্ঞাসৌখ্যস্ত দায়কঃ। 

'অহয়াকারধন্দ্াত্থা হয়াসত্বেযু সংগ্রহঃ ॥ 

অজ্ঞানপসবঃ সর্বে শ্রাবকাভাশ্চ তীর্থিকাঃ। 

তেষাং বৈ জ্ঞানলাভান্র দেশরিত্বা ইমক্সয়ম্‌ ৪. 


হুসননই, মন্ত, বিমহ রুঅসস লঙঅণং । 
জল ইতি জসই; মস্ত পউ ॥ . 
মণই বিসউ, জালহ, মুহি, পউ, কজ্জহ বিস্সউ ॥ * 


চু 


ডাকাণৰ 


পিগ্ঘঅ লোজ্জনী, মস্ত ; চকু বিজানু ॥ 
বজ্দ সরেরউই, মস্ত পউ, কজঙ্জ, বিজান ॥ 
বজ্দঅ আহর, মস্তো, ঘাঁন, বিস্সউ লঅণং ॥ 
মিলইত, পডউ, ঘান, বিজান ॥ 
চিলিএ, মত্ত; সরজত বিস্সউ ॥ 
ভিম্নিভণিঅব ভং ! 
সন্দ বিসঅও, সদ্দহ, সরজত, ভিগ্রিই, বিজান ॥ 
এঅং মন্ত, পঅসত্ত, অধই মিসমউ, সব.ভহ 
| মরণরূঅ তত, ॥০| 
ইত্যাছ ভগবান্‌ স্বামী বারাহীসুখনন্দনঃ। 
বোলককোলযোগাত্ম! বিষয়েন্দ্িয়াদিমারকঃ ॥ 
যেষাং যেষাং তু সত্বানাং উৎপতিবিষ়াদুজাঃ | 
তেষাং তেষাং তু সত্বানাং মারণঃ শ্বন্য কর্ম্মণ। ॥ 
প্রজ্ঞাচক্র তদাখ্যাতো বিষয়াদি তু ভঞ্জনম্‌। 
'সাধকে। জ্ঞানসারস্ত তন্ত্রত্তরেযু কর্ম্মকম্॥ 
সবংরা, ষঠঠ সর, আহনো) খণ্ডেন্দুবিন্দ মুঅড় মণ্ডিইও, 
ভিন্নিভাঁণঅব ভং ॥ 
' বজ্জসত্ত, গুই হইঅ॥ 
খভিম্নি রভিন্নি মুরুভিম্নি কমহ ভাইও । 
প্রআণই সম্ম অঠঠ॥ 
কইতে, মহঅ জুইণি, পি অদিদ্ধইএ, মস্তপউ, 
পু সঅ কাতন্ত রুঅ॥ 
ওধভিন্নি পউ, গ্রংভিন্নি পউ, হেভিন্নি পউ, হুভিম্নি পউ। 
কোহ দশউ, অকৃখরই । জমধিবোহব ভং ॥ 
পবঘস্স চউত্থ বীও; ইসিরহ লগ্গউ। 
সেস, মস্তে। সঅলহ সদ্দি। সহাবিড়াই ॥ 
এঅংঘ্বঅ দস্সউ ; মস্তপউই ; প্রএত সউত পজ, লঅণং ॥ 


ভাকার্ণব 


ইত্যাহ তগবান্‌ শান্ত। মহাসময়নারকঃ। 
ছবাদশাঙ্গপ্রভীতেত্যঃ কর্মণা সহঞ্াত্মকঃ ॥ 
উৎপততিরর্ঘধৃতীনাং চক্ষাকারন্বরপকঃ | 
চক্রং ন চ বর্ণঞ্ব ধূতয়ো ন' নুরপকম্‌ ॥ 
নাকারন্তদ্বিজানীর! নামসংজ্ঞা রি 
'অঞ্চবজাদিভাবেন কুর্য্যা বধূতলক্ষ 
হসহ বীরএ, মস্তপউ ; ছতথঅ বেজ, গুণ ভআই 
নম্ত,বক্তছ]া 
হাআর চউ বীবই, হোঅন্ধু ; হুতিমিভশিঅব ভং ; ১ 
সত্ত অকৃখরই, সসত্তধাইহ, চম্মদি ॥ 
তিলোঅ নাসনিইঅ ; মন্তো ছঠঠ কবচিঅই ॥ 
সতসহস এক বোটই, তথঅ গহ, পরই বারই ভে । 
সবরঅই, উসরই, মঅইও ; খণ্থিন্দুবিন্দউ সইঅও | 
এঅং উম পস হরউই, মস্ত । সঅলহ । হউঅং। মত্ত সহাযই ॥ 
এঅং মন্তপউ, চউরই, জুবণি ; উজস্তি ; অজঅ সিদ্ধই.1" 
ইত্যাহ ভগবান বীরঃ আজ্ঞা সিদ্ধিপ্রবর্তক£। 
ভাকসম্বরাভিধানো অন্তযোগিনিতন্ত্রকে $& 
উক্তঞ্চ যোগতস্ত্রেযু কর্ম্মপ্রসরসিদ্ধিদম্‌ । 
আজ্ঞাচক্রপ্রয়োগেন সিধ্যতে নান্তযোগবান্‌ ॥ 


পুণোহি সবরো, পঞ্চবাঁণ পাসঠঠইঅ আসণো। 
খণ্ডিন্দুবিন্দ ওসণে। বিহিনা, তত্তবিও ॥ 

পপা! সঠঠই বীবীও । পতারই জুইনিজালু ॥ 
ফর উদ্দীবর্টণ৷ মস্ত ॥ 

সিহরূঅ এখঅ মন্তপউ, বিনা কুবিধস সনে ইঅ 
গজরূঅ, এগমস্ত, সতত বি্নকঅও ॥ +%$ 
ঠতলোখ্স উদরএ পউ, বরইহু, ধূই সঅলু উঅস্তি। 
সমুদ মেঅলে, খহভিন্গিপউ $ মস্ত 

সাজরু মিহউ, মস্ত, অমেউ | 








ডাকাণৰ 


নর % চি 
শু ৮5০ এুন্থি 
£ 


| টি পড়. বীর ; 
& 1 রী ৭1১৮৭) রি. 


রা ৰা 
নর রা | ূ 28 রি 
য়া /পক্তে উদ উর 
ভি ধর ভিদিঅব ভিউ 

রে 






উক্ত সত্ব বস্তি তৎপদং পর 

পুনোৎপতিশ্চ মার্সস্থবুদ্ধবজধরে! নরঃ | 

মবাস্গাকারণ মায়া চ গ্বাত্াভিঃ গ্রত্যবেক্ষকং ॥ 

িগীভিমি, মহাপন্থ মোঅনই ; পউ সলরউ ॥ 

এসর ইত মত্ত , সান্তিরইনি ॥ 
এাইনী লোনা বন্ধনই ; পউ, বোই নিভানো! লোব ॥: 
িত্তকান্মে ছংফড়মন্তপউ, চউঠঠীঅ দেল ইঅও ॥ 
তক সনই, পউ, তীথওজান ; নাঁসঅই ॥ 
২এআং গ্লু মন্তপই, ভণিম কম্ম করই॥ 

| ভগবান্‌ বীরঃ মস্ত্রূপব্াবস্থিতঃ। 

পনমবনদলত্িকৈ কমক্ষবৈর্জিা়কঃ | 

'স্বাদশেতে মহাযন্ত্রঃ কথিতং মম বল্পভে । 

'সর্বঞ্চ কর্মিকং যন্ত্রং ্াদশৈঃ সহ কারয়েৎ ॥ 

এটৈকস্ত মাচক্রং কুর্ধ্যাৈ পৃথক কর্্মতঃ | 

লগ্নে ছাদশকে দেবি সাধর়েৎ সাধ্যনামকম্‌ ॥ 
তে, সবরো অভুতই, যহস্তো, ঈসভুতউ, এও । " 
চনিহস্তো, রেও ; পহন্তো ; সিদ্ধে পউঠ্বিদ্যে পউ |, 
্িরিমন্তো ) পপাসউ, টবীও, হুখখিনছু- 2, এ 
ৃ ছে পুগো বিভগিঅবভং | পপসিট 
রি ও ফভারু সাহোই সঅউ ॥ 

অক ঠ: চা রি সধনাও, 












ডাকার 
ইত্যাহ.চ: তখগেতয কণিকা ছদিশৈষু তি । 





ঘন. মন্্রত্য সামা প্রোডং কোটিপহ্শর্কে, 
খ্রস্থে কষমন্ত্তবারেবু তথা সারসমুচ্চয়ে ॥ 
কানাতজোক্ মন্ত্র হদং মন্ত্র সাধনে & 

কাজন্তা সংখ্যরক্ষর অনূপ-অধানো তথা 
স্রণাদেব জ্ঞানেন সর্বসিদ্ধি ততোৎপ তিকৎ ॥ 
প্রবেশকালে শ্বাসম্ত মারয়ে সর্বযক্ষরং । 
নিকাসকালতে। জ্ঞেয়াৎ স্থ্টিভিঃ সর্বযোগজং ॥ 
স্কিতিকালে তু যোগেক্ছঃ নেচ্ছি তং বুদ্ধক্ষেত্রকং 
ত্বাসচারে চ জানীন্লাদগম্যং বালযোগিনাং ॥ 
অভিষেকত্ৃতুষে শিষ্যুং চতুরৈঃ সহ তত্বভিঃ ৷ 
পরিপাচিতো! মহাবানে পশ্চান্সন্ত্রং প্রকাশয়েৎ ঈ 
মগুলং বর্তয়েৎ পরর্ববং বারাহীমথ হেকরুকঃ । 
প্রজ্ঞা প্রবেশয়েৎ তত্র বজ্জকন্যামথান্যপাৎ্ ॥ 
অন্যতস্ত্রাভিষিক্তন্ত ন দেশয়েদিদং নয়ং | 
'অবধূৃতীমগ্ডলং কৃর্ধ্যাৎ জ্ঞানক্েয্ত্বভাঁবকং ॥ 
জানাকারাশ্চ বারাহী জ্েয়ালিজ্য শ্রীহ্রুকঃ 
জিনের! বৌন্রক্ষপিপ্যে। চতুষুবা দংপ্রোৎকটঃ ॥ : 
ভূজৈদ্ণদশ ভিযুকিণ5" গৌর্ধ্যাক্রান্তস্থভৈরবৈঃ | 
পঞ্চমুদ্রাদিগাটত্রেস্ত প্রলক়াপ্রিরিবপ্রভঃ ॥ 

দক্ষিণে ব্কর্তিশ্চ পরশু ভমরুত্তথা । . 
ভ্রিশুলানজচ্্র্চ বামপাশৌ। তখৈব তু ..: 
বামে ঘণ্টাকপাঁলশ্চ পাশখট্রান্সমুণ্ডকং । 
মুক্তকেরী নগাশ্চ সুণ্ডমালা ভু ধারিক1 ॥., . 
শৃ্গারাভরণে। বুক্তা শিরঃকপাঁলমালিক1। : 
কে রাগবজ্েশ অথবা! হেকুকেন তু ৪. 41 
দিবাযগন্ধাহলিগ্ালীর্নৌপুরকেয়ুরাসথিতা . 
দিব্যজকৃদামতুষী চ পল্পচজস্চ বজ্জকং, হয 
হালা ভূয় ধারী পারে 





না ং ৮ 
না? 





ভাঁকাণৰ 


হেযুকঃ কৃষ্ণাঞ্জনাভং জটামুকুটীন্ডাঞ্তঃ | 
ব্যাপ্রচর্মনিবশন পঞ্চমুদ্রাবিভূষণঃ ॥ 
কফপালমাপিনো বীরঃ বিশ্ববজ্জাপ্ধচজ্কং । 
ব্িনেজং দংগ্রাকরালং চতুরান্তং ভয়ানকং | 
(ছিজখাদশতো বিভা! শতার্ধদুণ্ডতৃষণঃ । 
টজাগ্বীততত্মক জাঁলামালকল্সালিনঃ ॥ 
ইযোনিদুস্র! ঘিহ্তত্ত শেষং বজবারাহিক! । 
বদি হেক্ষকনার়কত্তদা বারাহা! থিহস্তেষু॥ 
যোনিসুদ্রাতিদীয়স্তে ন্চর্্মপরাবৃতা । 
হেরুকম্ত দিহত্তেষু দস্তিচর্্মস্ত ধারকঃ ॥ 
উপায়প্রজ্ঞাত্মকং যোগং মহান্থখদি ব্যমক্ষরং | 
দেয়! কর্ণিকে ছে চ ভবনির্ব্বাণরূপকঃ ॥ 
শেষচক্রন্ত যোগিন্ত ভাকিন্তাদি যথাক্রমাৎ। 
দাঁতব্যং সর্ববীরাশ্চ খণকপালাদি মন্ত্রবিৎ ॥ 
এটককন্তাপি তৎ তন্ত্রং বথা বদ হুপুর্ব্ষশঃ । 
জলন! রসন! নাড়ী প্রজ্ঞোপায়শ্চ মেলকঃ ॥ 
আধারাবধৃতী ন্তাত্ত, সমরসং যন্ত্র তত্রগঃ | 
ক্রিচক্রং দ্বিগুণতো। * * ভাকিন্তাদি যথাক্রমং ॥ 
হেরুরং বজবারাহা। ভূজালক্ষসহজঅকং। 
ছিভূজাদিমারাস্ত অন্তং যানি তানিচ ॥ 


ইন্দয় বিসঞজন দিকৃখদউ, ন ভ্রঅ নই সতখান হই । 
সড়ু পপঞ্ুভাঅ গন্থঅও, ছড়ই মোহ পন্মত্খ পবিস. ॥ 


ঝাঁটতাকারযোগাত্মা ঝটিত্যাদিযোগকুতং | 
বীজঞ্চ হৃদি বিল্তম্ত প্কষুরণসংহরণাদিকং ॥ 
মগুল সমানীয় পুজাপাপদেশনদ্িকৎ। 
শৃন্ততাদিমের্বস্টং প্রাকারপঞ্জরাদিকং ॥ 
বন্্রনুত্রঞ্চ ভূভাগং যট্চক্রন্ড তু লেখনং। 
সর্ধং নানাবিধং কুর্য্যাৎ যথাভিনময়লক্ষণং ॥ 
উপান্থিকাহিক্ায়ং সর্বং বর্ণিতামেতিঃ জুম্দরি । 
বলিঞণ দ্াপয়ে তত্র পুজযে পঞ্চনািকং ৪ 


ভাকার্ণৰ 


অগ্রজাপঞ্চ কুর্বাত অক্ষরজালমক্ষরৈঃ | 

চগালী ভাবয়ে প্রাশং অলিতাদি চার্ধমক্ষটৈঃ ॥ 
দহতুযর্ধমুখ! নাড়ী তথাগভান্‌ জ্ঞানভাকজং। 
ভাকিন্ঠাদিসমত্তস্ত দহতি জ্ঞানরশ্মিকাং ৪ 
বিজ্ঞানং লীনতাং যাস্তি দগ্ধ! অ্রবতে হংসশীং। 
ইত্যাহ্‌ ভগবান্‌ স্বামী বজ্রভাকস্তথাগতঃ ৷ 
সর্ববীরসমাযোগাৎ বজসত্বঃ পরং স্থখং & 


ইতি জ্ীভাকার্ঁবে মহাযোগিনীতন্ত্ররাজ্যে বজ্জবারা হা.ৎপঞ্জি- 
নায়কী চ যন্ত্রচক্র মণ্ডলভাবনাদিত্বভাবপটলঃ ছ্িতীয়ঃ ॥ 


অথাতঃ সম্প্রবক্ষ্যামি ভাকিনীনাং যথোদয়ং। 
ডাকিনীযোগমাশ্রিত্য ভগবান্‌ ক্রীড়নং পরস্‌ ॥ 
বারাহানস্তরূপঞ্চ স্কষারিতো! জালসম্বরং | 
কায়ভাবস্য ভেদঞ্চ ডাকিস্তানস্তরূপকং ॥ 
কাযিকং সুখমাশ্রিত্য ভ্রিবিধং জাকতেচ্ছয়াৎ। 
তরয়ানন্দঃ ভ্রিনাড়ী চ চতুর্থং সহজেষ্যতে ॥ 

তন্ময়ঃ স্ফরণদ্থিশ্বং বুদ্ধকারমহারসং | 
মগুলচক্রত্ঘভাবঞ্চ ডাকি নীপদমাশ্রয়াৎ ॥ 
মহাজন্থুত্বীপে ভূম্যাং খণ্ডে দ্বাদশমধ্যকে । 
,প্ুর্বধবিদেহে (বীদেশে ১ স্থিতা দেবী রোহিতা লপ্মমকরকে ॥ 
উৎপত্ভিঃ পুষ্যা্দিত্যেচ নাড়িকাপ্রাণবাহকে । 
বাস্যাধ্যাত্মকে দেবী স্থিতা ভগবদ্রূপিণী ॥ 
চতুভূ'জ! কৃষ্ণবর্ণ। তু ব্রিনেত্র! এক বক্তি.কা। 
দংষ্াবৌদ্রকরালী চ পঞ্চসুদ্রাভিধারণীং ॥ 
শবারঢ়া যুক্তকেশ প্রত্যালীঢপদান্বিতা । 
কপাশমালিনী ঘোর দক্ষিণে ভমরুকর্তিক। ॥ 
বামে] কপালখট্রাজং প্ষুরৎসংহারবিগ্রহী ৷ 
মধ্যমগ্ুলে স্থাপ্যা তু সগুবিংশেষু চাত্বকে ॥ 
স্বাবিংশাক্ষরং হৃদরং ভাকিন্ত1। সহসম্পুটং ॥ 

ও শ্রী গু ব বজু হেড়া হেকি ক্ষণী রূপে কংহংডা হংকি ফন! 

জাট লট সং '্যা তহ্থার রং হু কটু স্বাহা॥ 


ডাকার্ণব 
মগ্ডলে ধাঁ দেবীনাং অক্ষরবজিকস্মতং। 
ছাকিাস্রমখনী কুলনাড়ী গ্রশন্ততে 

[ডাকিনীস্থানমাসা বারাষ্ি তত্র তিষ্ঠতি। 

্ / হাকোপায়ন্থখাইৈত্যাঃ সপ্তত্রিংশতি দেবতা 
কার্য ব্বিধায়্ারং জেয়াভিধানযোগতঃ । 

/” 'সজিংশতিতঙ্ব্+ উৎপদ্ধস্তে মহা মৃখাৎ॥ 
$অধিকারং ডাকিনী যণ্মাৎ তত্স্ত্রং ডাকিনীকুলং। 

" পৃচ্ছাম্যহং স্বর শ্বামী কথমুৎপন্ভতে মম ॥ 

_.. তোঁষযিত্বা ভু ভগবন্‌ ভাকিনীস্থথদাঁয়কঃ। 
শৃণু ত্রমি তবয়োৎপত্তিরনষ্টসস্ততিঃস্যয়ং ॥ 

“ডকারং গুহরন্বা তমা কোদগ্ডাকারপ্রাপকং। 
শরীররূপকং সম্যক্‌ বিষয়েক্ির়রপকং । 

' বোধিচিত্তমহাবিন্দু গুণ ইকায়সংজ্ঞকে । 

 ফ্যাপ্সোতি নাড়ীচক্রস্ত গত্যাগতিমহা'জকে ॥ 

কাকরকরূপকৈব প্রভান্বরানিস্ব্যনির্শিতং । 
কর্ণ সর্বধাতুনাং শাস্তিবূপমহাগতিঃ ॥ 
নারামেযু চ রজ্যন্তে অবাচ্যসহজরঞ্জনং। 

' নররূপং সদ] মায়! বিস্ফুরস্তি মহান্ুখাঁৎ ॥ 
ঈপর্ববা! চ মহাতৃতমীশ্বরাদি তু দর্শনং । 
ঈড়পিঙ্গলনুম্ন! চ উৎপদ্ধপ্তি তদালয়াৎ ॥ 
ইদং তৎ ভাকিনীনাম কর্্মকালে চ লক্ষয়েৎ। 
নাগানাং আকর্ষয়েৎ সম্যক বর্ধাপণস্ত দ্রাবণং ॥ 
দেবানাং সর্বভূতানাং রাজানাঞ্চ মহদ্ধিকাং। 
বস্তাভিচারকং স্তস্তং মারণোচ্চাটনাদিকং ॥ 
সঞ্চারফালতে! জ্ঞেয়া উৎপত্তিঃ শ্বস্বথীপতঃ। 
প্রজ্ঞোপায়সমাপত্যা শুস্ততাকরুণাত্মনাং ॥ 
যোঁগেন্জ প্রবতে তত্র চিত্তস্ক্মাতিসক্সতঃ। 
তন তন্ত্রং তু সত্ধার্থে কুর্য্যাৎ স্বাধিপযোগতঃ ॥ 
(জিসাহজে মহাসাহ্রে হর সঞ্চরতে প্রতুঃ। 
ক ছাদশখণ্ডেযু যোগিনী স্ব্ত নারকীং॥ 

,জয়তোগাধিকারৈযু সঞ্চরস্তি মহন্ধিকাঃ। 
বিজেয়। শ্বাসচারে তু স্যযুতং শতযোড়শে । 


ভাকার্ণব ৃ ১৬১ 


' শততরষ্টাদশৈঃ প্রাণৈঃ সংক্রান্তি তেভিঃ কথ্যতে | 
ছবাদশৈরহোরাত্রং হ্যাৎ লগ্র্বাদশভিঃ ক্রমাৎ ॥ 
লগ্মঞ্চ ত্র্যাবর্তং ক্কত্বা কালদুতী তু সঞ্চরে্। 

এইক কধৃতী বিজ্ঞেয়া শতার্দেন তু কালকং ॥ 
ত্রিভিঃ পাশভিঃ সম্যক অহোরাত্রেণ তু ভুঞ্জনং । 
তে চ বর্ণ সমাখ্যাতা] অকারাস্। তু ক্ষাস্তক? ॥ 
গুণপ্ল.তয়ণাদেশৈঃ ত্রিগুণসন্সন্ধৈঃ সহ । 

তে চ. দ্বৃতী সমাখ্যাতা সুদ্রপণৎ ভাকিনী ইদং ॥ 
খেচরী ভূচরী অন্ত! পাঁতালেষু চ বাসিনী। 
ঝিবিধা হি তু যোগিন্ত। ক্ষেত্রমন্্রসহজাঃ স্বয়ং ॥ . 
যো যস্তাধিবাসঞ্চ সে! তন্ত দৃশ্ততে প্ফুটং । 

বর্ণাস্তর সমাশ্রিত্য বিহরণং কামযোগজং ॥ 

চরুঞ্চ ভোজনস্তেযু মহাপশুজ্ঞানরূপিণং । 

অতক্ষং ভক্ষয়েৎ তচ্চ অলক্ষং লক্ষয়েৎ প্ফুটং ॥ 
লক্ষালক্ষপ্রহীণে চ তৎপ্রহথীপাপ্রহীণকং । 
অন্ষগ্রহে নিগ্রহে রক্ষ। চ যে। যন্ত স্বত্বভাবকঃ ॥ 
বুদ্ধধন্ধপ্রবৃত্তিঞ্ কুর্বস্তা ভিযুগে যুগে । 
অবধূতিপ্রাণবাযুধ স্থির! বারাহাদিযোগিনী ॥ 
অস্থির! প্রাপবায়ুনাং ন সিদ্ধির্জায়তে স্ফুটং | 
€বরোচনেন সুদ্রয়েৎ দেবী অক্ষোভে বজধুক্‌ ম্বয়ং ॥ 
যট্জিংশমন্ত্রধুতীনাং বর্ততে শ্বস্বকালতঃ॥ 
সংস্থানং বথাধিপতী চ ভুজচিহ্রং যথাক্রমাৎ ॥ 
অথবাভিধানেষু চ অভিসময়লক্ষণাৎ্। 
আোর্রো)তাপক্স শ্বয়ং দেবী বোলককোলযোগতঃ ॥ 
তৎক্ষণাৎ নিখিলং পশ্তেৎ সমরসং সর্বমগুলম্। 
আকাশাস্তরিতা দেবী সধেশদয়স্তি মে প্রতুম্‌ ॥ 


রম রম পরম মহাহ্ৃখ বজ্জুঃ 

প্রজ্ঞোপায়ই সিজ্জউ কজ্জু। 
লোঅণ করুন! ভাবছ তুম্ম, 
সঙঅল সুরার বুদ্ধছ জিন্ম ॥ 


এ, 


১৬২ 


ডাকাণণৰ 


আঁরাহিঅ মহ্‌ স্থহিবো বোহি বজ্জহরাই, 
কেন্ত্রণ সহাহিঅ অছাস তুম্ম। 
রাময় বজ্জ পন্মে জুইনি বোহই, 
জিমহে স্থণ সমাহিঅ অছই তুন্মে ॥ 
জারহি তৃম্মি পভ চউধাউ বীওঅ, 
উঠতি বআলি নিবধূই সজ্জঅ | 
তিনুণ ডফই ন দিনই তকোহ, 
জলতি জলতি নিবাঁণসরূঅ ॥ 

_ ভাইনি সহঙ্বরূই আনন্দই । 
জরণ মরণ পড়িহাঁস ন দিসই | 
ইবোহ করছ চিত্ত জিণ না হই ॥ 
সত্তধাউ উতারহু মাইঅই ॥ 


ইন্দং শ্রুত্ব! মহা গীতং প্রবুদ্ধং যোগিচক্রকং। 
মায়োপমং জগৎ সর্বং স্থাবরাদি ভূজঙগমং ॥ 
দৃশ্যমাঁনং মহাবিষ্বং লীনাকাশে সচক্রকে। 
দ্বয়ৈরেক মহাকায় সহজাস্ত। নিম্দাণিকং ॥ 
ধর্্ঘকায়ঞ্চ সর্বং হি আদিবুদ্ধস্বব্ূপকং। 
যোগিনীতন্ত্রমাসাস্ত যোগতন্ত্েযু প্রত্যয়ং ॥ 
আচার্ধ্যচিত্তবজ্ঞ মধ্যমানয়গোঁচরং | 
লব্ধতত্বোপদেশী তু মহামধ্যমলঙ্গণং ॥ 
সিদ্ধাস্তগোচরামায়ং পণ্ডিতৈশ্চাপ্যগোচরং। 
সিদ্ধান্তগ্রত্যক্ষতো। জ্ঞেয়ং আমায়ধশন্মানতঃ ॥ 
জ্েয়ং গুরুমুখাৎ সর্বং সপগিতবুদ্ধগোচরং। 
বালজাতী ন বিজ্ঞানং অগোচর। নির্শাণিকং ॥ 
ইত্যাহ ভগবান্‌ শ্বামী বজুডাকম্তথাগতঃ ॥ 
সর্ববীরসমাযোগাৎ বজসত্বঃপরং সুখং ॥ 


ইতি ্ীাকার্ণবে মহাযোগিনী তন্ত্ররাজ্যে টি রানির 
সুখসধারকন্মতত্ববাবস্থাবিধিপটলঃ তৃতীয়$। 


ডাকার্ণৰ ১৬৬ 


ষষ্ঠ পটলে 


মহাবোধিনয়ং সন্বং বিশ্বং স্থাবরজঙ্গমম্‌। 
এবং রূপং যথাপুর্ববং সর্বং সত্ভাবলক্ষণম্‌ । 
তাকিকা ন প্রজানস্তি অগন্যং বালযোগিনাম্‌। 
যোগিনীবরলব্ষশ্চ জানংতীইৈ'ব জদ্মনি ॥ ৰ 


বোহি সহাবই সবভূ জনু, মোহিঅ বালহু আবি। 
জি জুইন্সি তত, সবু সর জোহি দে! নরু বজ্জধরঃ ॥ 
ইদং গাঁকয়! সর্ববা তু বিভ্রন্তা মুচ্ছিতাবনৌ । 


যোঁগিনী পতিতাশ্চাপি আশ্চর্যযধর্মগোঁচরম্‌ ॥ 
, বীরৈঃ সঞ্চোদনং কৃত্বা খণ্ডকপালাদিনায়টঃ। 


সণু স্থগু তুম্মি ভাইনি। ই। সত্তধাউ সহাইনি 
মোচনি। 
তুম্মিহু সত্তহ ভেউ নাই, বীর সবভ হউ তাঁরনি ॥ 


দশম পটলে 


সম্যক্‌ স্থৃতিস্রূপেণ ভাবভেদাদ্বিপদ্গাত্মিকাং। 
সমাধিজালমাপূর্য্য প্রভাম্বরে সর্বলীনত ॥ 
গত্ব। বুদ্ধত্বমাপ্োতি নানাতির্যযাদিজন্তবাং | 
স্বত্মভাবায় ধর্ঞ দেশয়স্তি স্বগোএজাং॥ 


সুঅরওই জগ্ুমুদিঅও, সহজ সহাই তন্তসরো। 
পুণু সংলারহ ছুঃখনছো জি পন্থ সোই বুদ্ধতু জঙতুনা ॥ 


দ্বাদশ পটলে 


ত্রিস্ছচিকং ভাবর়েঘজ্রং ষড় নাড়ীকালবাহিনী। 
হংসচারে ধরং প্রাণঃ পিবত্যধরবাকুণী ॥ 
পঞ্চামৃতাদি বৎকিঞ্চিত প্রবিষ্ট তন্ত মধ্যকে। 
গীত্বা জরাময়ং বস্তি ব্জধরোপদেশকম্‌॥ 


১৬৪ 


চনিগ 
জমছুঅ জোই অছ্নু তু্মি, 
তই অজরামরু পাঁবহু পুশিই ; 
মরণ ন পাই বোহি অনুভ্তও, 


জুইনি পাপ ন পুন্নই জুতউ ॥ 
৬. চতুর্দশ পটলে 


নানাগমতস্ত্রেযু চধ্যাস্তত্র বিচারয়েৎ। 
বিচার্য্যমানয়! যুক্তি স। যুক্তি গরীয়সী মম ॥ 
চিত্তং তৎপদ্দগন্তশ্চ কথিতং কর্ণমুলকে । 
শিষ্য গুরবে হৃত্র ধারিতা গৌরবায় তু ॥ 
অন্তযুক্তিন মে হ্ত্তি স্বল্পযুগেষু জন্তবে | 
অল্পবুদ্ধিঘল্পপুণ্যে! কোটকাকলিযোগকে ॥ 
তম্মাৎ পুপ্যবতানান্ত জ্ঞানং বুদ্ধেঘগোচরং | 
দীর্ঘকালতে। করুণাং সেবয়স্তি হকল্লিতাং ॥ 
পুপ্যেযু ন সংখ্যা কর্তং কঃ পুনজ্ঞনবাচকং। 
কঃ বুদ্ধং ক বোধিসত্বং বিশেষং নাত্র বিস্ততে ॥ 
বস্তবোধনাদ্‌ বুদ্ধোহহস্তদ্বস্ত বোধিসন্বক, ॥০॥ 


) 
ইন্দিঅস চোঁই সত্তজন্ুু, বিসজই বুদ্ধত্ত করে! । 
কন্দ বুদ্ধ সহাঁই ধরো” ধাতহ বজধরু ই ধর্চ। 
বধই আচউ গমু, মহো, অমরহ ভাই সব ধরু। 
করঃণ। জুবই অচ্ছসতো।, জিজিপর উআরকরে! ॥০॥ 


পর্চদশ পটলে 
(ক) 


গগনকুহরমধ্যস্থং স্থাপ্যতাং জগতঃ পতিং। 
পুজাং ক্ত্বাহমৃতাদ্যৈশ্চ সোমসুর্যাদিতাত্মজাং ॥ 
পাপাদিদেশনাং কৃত্বা' করুপাদ্যামনুম্মরেৎ । 
শুন্ততাম্বভাবাব্মাচচ যোগণুয্ধান্ষিভাবয়েছ ॥ 


ডাকার্ণব ১৬৫ 


পঞ্বীজন্বভাব তু কুটাগারং বিনির্দিশেৎ। 
হেতুবজ্্ধরং পশ্চাৎ মেরুপন্মোপরি স্ফুটং 
শ্থেতবর্ণং চতুরান্তং ব্রিনেত্রং ভূজদ্বাদশং । 
প্রজ্ঞাসম্পটযোগাস্মা বালাভরণমণ্ডিতং ॥ 
শ্বেতহরিতরক্তঞ্চ পীতাবর্তেযু বামতঃ। 
সুখজটামকুটভ্ত বিশ্ববজ্ার্ঘচন্দ্রধৃক্‌ ॥ 
হারগৌরিসমাক্রান্তমালীঢ়পদসংস্থিতঃ ৷ 

বজ্ধঞ্চ ঘণ্টাঞ্চ দস্তিচম্্ডমরূকর্তিক! ॥ 
পরশুত্রিশুলন্তথ। থট্!ঙ্গপাত্রপাশকং । 

সুণ্ডং বামদক্ষিণতোহইচত্বারিংশন্দলে ॥ 

পঙ্কজে বিশ্ববর্ণে তু চক্র ছবাদশাত্মকে । 

ছে যোড়শদ্বারাত্মকে রম্যম্মশানদ্বাত্রিংশকে ॥ 
কর্তিকারত্ববস্তরঞ্চ পল্পচক্রস্ত থড়ীকং। 

বিশ্ববজ্রং কপালঞ্ মুণ্ডকঙ্কাল ঈশকং ॥ 

পাশং ব! চাস্কুশং জ্ঞেয়ং পঙ.ক্তিক! চক্রচক্রকে । 
এটক কষটত্রিংশারঞ্ বজ্জপদ্স্ত সুর্ধযকাং ॥ 
পরিণতং হেতুবজ্পঞ্চাশচ্চতুরাদিকং । 

নিজ্পন্নং মগুলং চক্রং গীতিকাধ্বনিভিঃ সদ! ॥০। 


জগই নিমন্তমু দিছি পু, কে তুমি হণ পবেন গও । 

উঠ করুণ সতাথু মু, কামসি মহম্থহ বাজ্জধর ॥ 

স্ণু থু পর উআরু গও, জিম পশুলোঅ মরস্তও । 

বিঅসিঅ যন্মু কামমহু, তিম লোঅ সব সুহস্তও ॥ 

রম রম মাই বজ্জহরাই, সহজসরূঅ ন বাচাঈ। 

সত্ত লোঅ পরদন্দ আঈ, জিম তুন্মি স্থন্ন নিকজ্জঅই ॥ 
কারনু সবসভধশ্মহ তুম্মিই, কে অচ্ছসি সহজ সরূঅ ন গাঁই। 
কামহু মই পরমাথাই, জিম তুম্মি সসলোঅহ জাঈ ॥*॥ 


(খ) 


যোগণ্য় সমালম্থ্য বিদ্দুহুত্গরীয়সাং | 
ঘাদশচক্রবিন্দুশ্চ বজ্জাকারেষু লক্ষয়েখ ॥ 


১৬৬ 


ভাঁকার্ণব 


নাভ্যাদুর্দেযু যুকারাঁং সহম্রমেকবিন্দুকং । 
দবশানাস্ক যু কবিন্দু বথাক্রমেষু লক্ষয়েৎ ॥ 
ধূমাদি শভমেকস্ত বিন্দস্থানেযু বাহয়ে। 
তশ্মাৎ যংকিঞ্চিৎ সুস্ষভাবস্ত বুদ্ধেযু গোচরে। ন সঃ) 
সম্ুদ্ধঃ স মহামুদ্র। বজ্রপ্রাণেষু রীক্ষণাৎ। 
মন্ত্রজাপং কি কুধ্যাত্ত, পদৈরষ্টাদিটকরিটমৈঃ ॥ 
চত্বারিংশা দিমুলকৈঃ সর্বলক্ষপপূরটৈঃ। 
মহান্ুখাঁদিকৈদ্দিব্যৈঃ সর্বববুদ্ধবিবর্ণিতৈঃ ॥ 
পুজ। ব্রৈধাতুকাত্মানং সর্ববস্তশ্চ সম্ভবৈঃ। 
গৌর্ধ্যান্চ। ঘট. গতিবর্ত। রূপ্যারূপাদিদেবতী। 
পূজিত! চক্রমথিলমাত্মন! সর্বভাবকং ॥০॥ 


মগ্ুল চক মহানুহ ভাউ, দ্বাদশজোই পু ন যাউ। 

সবভ বিঅক সরূ ইণ মণহিতু, মণ্ডল তহি সহ দিণ জাউ ॥ 
ইন্দিয় ভন্তি মহাস্ৃহ মন্নসি ভাখনি পরণ অপাণ সজাউ। 
বিবিহরূঅ জিকরছু পহন্ত তিহুজণ মণ্ডল চকৃক ফুরস্ত ॥০॥ 


ভ্রয়োবিংশ পটলে 


মহাপাত্রস্ত পানেষু মন্ত্রিণে লম্বিতং করঃ। 

যোগিনীপান্রকং ভ্ঞেন্নং কুমারিক৷ তথাপি বা ॥ 

যোগিনীচক্রে তু বীরাণাং পাত্রং কুমারকং ভূবি। 
. পক্মমালা-মকূটো চ গন্ধং নানাবিধস্তথ] ॥ 

গায়নং নৃত্যনং বাস্তং যাড়বান্িস্ত কাকিল!। 

বলিভাগ্ডানি সর্বানি মস্ত্রিণে পুর্বিকান্দিশঃ ॥ 

স্থাপয়েচ্চ স্থুরাং সর্বাং পুজাভাগানি তত্র ভু। 

পৃজ্যপুজনপুজ। চ পুজ্বকান্ত পরম্পরাঁঃ ॥ 

স্বশিষ্যং কারয়েচ্চক্রে অথবা সমাহ্তান্ত ক1। 

বর্জয়ে দর্দ,রং সর্ব তীর্থিকা দিযু মন্্রিণ! ॥০ 


পরমাদ্দি জণ্ড মহন্থহ ভাঁই, বিহরহু জুইণি চক্কু সহাই । 
,অরিরিরি মোহপশুলোঅ ন জাই, সহজ হুন্দরি লই মহহুহ ঠাই॥ 


ডাকার্ণব ১৬৭ 
তিহ্ুবণ সযলহ জন বুদ্ধ সহাঁই, করুণ! জুবই রস সহাই। 
আরাজ তুমি পরমাথু ন ভাবন্ুঃ তে তুমি সহি রহ ন বাচহছ 

অরি ॥০॥ 
অন্ত বহুজিঅ ভিন্ন জানহু, লোঅহু সব তষ্ট উত্তরণু পুরহু। . 
অরি ॥০॥ 


উ1৯115--15 ৮৮৬ ০২ ১৮৮/৯1৪ 


বি5884১ ব্রত 
1858858,588134801981558 8815১88উ উত 81283 8580১৬15। 12558851918 34518 
১১৯১1১৮১১1:17188153 5 উ৯।৯/১১৮উ হা ছিাত১5311২5)151558,815021918831581485ত৭ 
৪.৯ 537২১$১8৯85২8৮১২81১1,8531208১৯ 
২৬২8৫786848 ২781১৯২১৩১65৬ ২4২818২২88২ ই১১৫৫২২০420৩86২38৬১১১১৫! 
1881918৯৬58 ১৪৯৩, ই৪২৪৪1১8838554058191984১৬২০১৯১১৮8২২তূ 
৮.633৯২]518314888 ট:11৯6৯৮31২83188818১804১:৬৯838১0৬৯৯১৬ ৬৬৬3৩ ট১8১৬২৯২৯৬৬৯ 
(০১৮৫:১3৮০২২৩৪৬৫৪২১১০১১২০৬২২১৬৪৪২২১২১২২২২২৬৩২২১৩১৩৪২২২১ ২২২৭ 
২/২:1১81545151548 ১38 11১18518813 উ3$ 
সু কিউ ১ :8৩৬4১8১৯5৯৩১২১৬১২১১২৪৬০২১৬ 


চি 


1৮1১1751298151805555)150558৬ 81১৪১1১১৪৬৫ হিবে এ বধ 


ও 


চি2২1+5:711055-2 41 ১৮ 21814১৮852)0-8188855৯৯৯ 55081588855 


5২.1486885088585৯। 88888 উই 


উ৮1৫৯) 1৫5 ৮৩ ২ ৮৭৬৪ 


] 
তেই ওত ৪০৬ 8৯ 052)181745851885 282 148419 


£ পি পি ২ 

ধাতব দিত 115142015,0158-8105 88৮5) ৮: 18৮5251488৮১১5১০ 2) 91551 51৯8৭১15353635 
11582528511 ০82 ই 48৮৬85৪8৭81 ইউ ধ2 255 উ888 ২ (11421: 
ক524৭1২28দ885088০5508548482ি উহ 56৮৫8888451 
46808২৯6৮২8 (১২১৬৯১২৫২২5 ২২/55২ ১০৬৫০১8৫৬1১ বি: 885145১8812 
42128/1গিহা ৬১১০৯১31৯50 উ০০88 ০২০১5০৯৮038 ২13১৫ টা, 
কন 
২২৬৬২5১$51১213৩৫7 ২২২1335২৬8১13815018412 নর আ55% 1৯৩৬:115121150 21 
15175) 785)815655152421815285888152159 52165133124 1৯8101), 
মা, ১৯১১8045151 পাহারা যে হা 
27783150152 14:6হ885 55858 






অকারাদিক্রমে শব-্ুচি 


( এই স্ুচিতে চর্ধ্যাপদের গানের নম্বর ও কলির অঙ্ক দেওয়া! আছে, 
দোহাকোষের পত্রাঙ্ক দেওয়া আছে।) 


অ- নঞ. দে! ৯১ 
অঅণ! _ 'রঅণ।” হইতে পারে ? রঅণা_ বুত্ব 
চ ৪৩২ 
অই ্ চ হশ।২ 
অইরিএছি" -. সং এরশ্বরিকৈঃ দে! ৮৪ 
অইস-ঈদৃশ, এতাদৃশ চ ৪১1৫) দো ১৩০ 
অইসন-ঈদ্শ চ ২৫ 
অইসসি-বাং আসিস চ ১০৪ 
অইসেঁ-ঈদৃশ দো ১০৭, ১১০ 
অইসো- এতাদৃশ দে! ১২৯ 
অউণরূঅ -_ আপনার রূপ দে ১১৩ 
অকৃখর - অক্ষর দো ৩, ৯১৪ 
অকট- আশ্চর্য্য চ ৩১২ ৪১1২ 
অকৃকট- আশ্চর্য্য, দে ১১৪ 
অকাশ ফুলিঅ!- অআকাশ-কুন্ুম চ ৫৪1৪ 
অকিলেসে' _ অক্রেশে চ ৯৫ 
অকি খ- অক্ষি দে! ৮২ 
অক্ষর - অক্ষর দো ১১৫ 
অধি-অক্ষি, আখি দো ৮৪ 
অক্ক- অঙ্ক, চিন চ ৪1১ 
অজ - অজ ২1১ 
অজম আগমে দে! ১১১ 


অচারে -বিন! সঞ্চরণেই, টী (প্রচারে 
ক্লেশ ভক্ষপাদি নয়নে চ ১১৯।২ 


অচিত্ত--চিত্ত রহিত দে! ১১১ 
চিত্ত. অচিস্ত্য চ ২২২৬ 
অচ্ছ৮থাক, আছে চ ৩৭৩ ৪) দো ৮৭,১০২ 

দো ১০৫ 
অচ্ছই আছে দো! ১০৫ 
অঙ্ছউ -.« আছে দে! ১২৮ 
অচ্ছত্ত- আছে নো! ১১২ 
অচ্ছত্ত- আছে দে! ৯২ 


ছহ 


অচ্ছন্তে -আছে চ ৪২৪ 
অচ্ছম-সং তিষ্ঠামি, বাংআছি দো ২৯৫ 
অচ্ছমণ - সং অন্তময়ন, অন্ত দো! ৯৯ 
অচ্ছদি- আছিস, আছে চ ৪১1৫7 দো ১৩২ 


অচ্ছনহু_ আছ, থাক চ৬১) দো ১৩ 
অচ্ছিলে _ছিলাম চ ৩৫1১ 
অচ্ছু- আছে চ ৪৪|২ 
অছিলে _ নাছিল, ছিল চ ৩৭।৩ 


অজরামর- জর ও অমর চ৩।২, ২২৫। 


দে! ১০৮ 
অজ্জই _ অন্ততে দো ১০১ 
অট -. অই চ ১৫৪ 
অঠক -.আটজনকে (অই্টসিদ্ধি?) চ ১৩১ 
অপ _ অন্ত চ 8৪৩ 
অণ- রঅপন রত্ব দো ১২৮ 
ঘঅণবর -"অনবরত দে! ১০৪ 
অণহ- অনাহভ চ ১৬১ 
অণহ1.- অনাহত চ ১৭২১ 
অগা. অন্ত দে! ৯৬ 
অগা. টাকার পাঠ 'গঅণা'-গনন চ ৩৯২ 
অপিমিষ- অনিমেষ, নিনিমেষ দে! ১০৬ 
অণু অণু মো! ১৪ 
অপুঅনাএ - অনুৎপননে ঢ ৪১১ 
অণুঅর- অন্ত্তর চ ৪৪২ 
অপুদিনু "সং অন্ুদিনস্, প্রতিদিন ঢ ৫০1৫ 
অপে- আপে, জানে দে! ৮৯ 
অঞ্র. অন্ত দে! ৮৯, ১০৯, ১১২ 
অর্রে সং অন্ন দে! ৯৬ 
অপ্য অন্ত ন্গো! ৮৫ 
অত -. অন্ত দে ৯৩ 
অত্ব!.. আগ, টা 'আসর' দে! ১১৭ 
অখ ০ অন্ত নো ১১৭ ১২৯ 


9৬ 

অধ্থি- সং অন্তি, আছে নো ১০৭ 
অদঅ- অথয় চ ৪৯১ 
অদঅভূঅ-*অঙ্ভুত চ ৩৯।৩ 
অ্ঈভূআ- অদ্ভুত চ ৩০২ 

অদশ-্ আদর্শ চ ৪৬1১ 

অন্বন্ম -- অন্ধ দে। ১১৯ 

অধরাতি _ অর্দরাত্র চ ২৭।১ 

অধরাতী- অর্ধরাত্রে চ ২২ 
অধা1-- আত্ম দো. ১১৯ 
অধ্যাঞ& - আত্ম, টী “আত্মনঃ দে! ১১৭ 
অধ্যাতা টা 'আত্মাত্মীয় সম্বন্ধ চ ৪৩৩ 
অন -- অন্ধ চ ৩৮২ 
অনহ1 অনাহত চ ১২১ 


অনাবাট।1-'অনাবর্ঃ (যাহাকে আর ঘুরিয়। 
আসিতে হয় না) চ ১৫১ 
অন্ুঅন! _ অনুৎপক্সে চ৪৩।২ 
অনুত্তর-সর্বরোৎরুষ্ট, যাহার উত্তর অর্থাৎ পর 
কিছু নাই, যৎ্পরোনান্তি চ ৩৪1৪) দো ১০৪ 
অন্ুদিনং.. সং অন্ুুদিনং, প্রতিদিনং চ ৪১1২ 


দে! ১৩২ 
অনুভব অন্গুভব চ ৩৭২ 
অন্ত অস্ত, টা “প্রমাণং' চ ১৫৩ 
অন্ত -টী 'পর্য্যস্ত চ ২০২ 
অন্তরালে অন্তরে, টী 'অস্তরা চ ৪৬।১ 
অন্তরে -জন্ত, তরে চ ১1৫১,৬ 
অস্তে - অস্ত চ ১৮২ 
অন্ধকার অন্ধকার চ ৩০।€ 
অন্ধারি-অশীধার চ ৫০৩ 
অন্ধারী- আধার , চ ২১1১ 
অন্ধারে - অন্ধকারে দো ১৩০ 
অন্ন.” অন্ত দে! ১২৮ 
অপইঠান * অপ্রতিষ্ঠান চ ৩৪1৩ 
অপণা -আপনাকে আপনি, টা 'আত্মগ্রহ- 

ভাব্য-ভাবকরপং চ ৬1২, ২৬৩ 

২২১ ৩৯৩ 

অপু... আপন, স্বীয়, দো! ১১১ 
অপণে. আপনা, আগ্মা চ ৩৩, ২২১, 
৩২৩, ৩৭১ 

অপা-্ঝত্ব। চ ৩১১ 


অকারািক্রেমে শবা-শৃচি 


অপ. আপনি চ ৩২।৩, ৩৯1৪ 
অপেসঅপ, জল চ৪১/৩ 
অগ্ল- আত্মা দো ১১৯ 
অপ.পণু-. আপনি ।আত্মনা) দে! ৯৭ 
অপ্লাণ- আত্মা দো ১১৯ 
অপ পুব্ববিলাসিণি - অপূর্ব-বিলাদিনী 
দে! ১১২ 
অপ্য- আত্মা, দো ১১২ 
অপ্যণা - আপন! চ ৩৯৩ 
অপ্যণু- আপনাকে, আপনি দো! ৯২, ১০৬, 
দে! ১১১ 
অপ্যহি-টী “আত্মনা, দে! ১৪ 
অপাহি' -আত্মাকে দে! ১০৪ 
অপ্য1- আত্মা, আপনি দে! ১০৪, ১০৫ 
অপ্যাথ-_- আপনাকে দে! ৯৯ 


অভাগে-নযাহাকে ভাগ কর! যায় না তাহাকে 

ট৮ ৩৫৫ 

অভিন - অভিন্ন চ ৩৪।১ 

অমণ ধাণ..( বৌদ্ধদের ) অমনস্ক ধ্যান, 

যাহাতে মনের ক্রি থামিয়! যায় চ ২১1৪ 

অমণাগমণ.-- আনাগোন। ১৪৭ 
অমণু- অমন, মন নয়, এক রকম অমনম্ক 

যোগ আছে দো ১১১ 


অমণে _ অমনস্ক যোগে দে! ৯৭ 
অমিঅন অমৃত চ২১১) দো ১৯২ 
অমিআহ - অমিতাভ দে! ১২৪ 
অমিদ্না_ অমৃত চ ৩৯1৪ 
অস্তে আমরা চ ২২২ 
অর-অবে দো ১১৭ 
অরবিন্দএ - পল্পে দে! ১২৪ 
অরে-সম্বোধনে চ ৩৯১) দে! ৯৯, ১০১, 

১৪৪১ ১৪৯ 
লক. অলক্ষ্য - চ ১৫1১ 
অলক্ষ-অলক্ষ্য চ ৩৪২ 
অলিঅ-ভ্রমর দো ১২৩ 
অলিএ  . অলিনা (আলি, শ্বরবর্ণ) চ 1১ 
অলো।_ সন্বোধনে চ ১৭২ 
অব.্.সং অপিচ, অপ পো ১২৫ 
অবকাশ অবকাশ চ ৬৭৫ 


অকারাদিক্রমে শব-সচি 


অবণগ। গবণে»-গবপা,--গমণ, -গমণা 


আনাগোনা চ ৭8, ২১২, ৩৬1৪, ৪৬1২ 
অবধূই  অবধূতী চ ২৭২) দে! ১২৪ 
অধধূতী--অবধৃতী চ ১৭১ 
অব ভত্বরু সু অভ্যন্তরে দে! ১১ 
অবর- অপর চ ১০৫, ৩৪৫) দে! ১১২ 
অবরে- 'অপরে চ৮৯ 
অবশ অবশ চ ১২৪ 
অবস.” অবশ্তঠ দে! ১১৩ 
অবদরি -অপস্যত চ ৩২৪ 
অবাচ--অবাচ্য দো ৯১ 
অবিকল - অবিকল দো ১১৯ 
অবিদার- অবিস্তার চ ৩৯১ 
অবিরল. অবিরল দে ১৩২ 
অবেজ্জ--অবিদ্ দে! ১৪১ 
অবি্বআর - অবিচার, দে ১১৩ 
অশেষ "অশেষ দে ১১৭১ ১২৯১ ১৬২, 
অসমল - নির্মল দে! ৯২ 


অসরীর- অশরীর, প্রত্যাত্মবেস্ত বা শ্বসংবেদ্ত 
জ্ঞান ব! স্থুখ দে। ১১৪ 


অসেস _ অশেষ দে! ১৭৩ 
অহ. অথ দো ৯১, ১২৭ 
অহুবা » অথব! দে! ১১৬ 
অহরহ. অনবরত দে! ১২৮ 
অছার- আহার চ ৩৫৫ 


অহারিউ -টা “গ্রবেশিতং', আহার করা 
হইবে কি ? চ ১৯৩ ২৬৩ 
অহারিল- আহার করিলাম, আহার কর! 


অর্থে নিঃস্বতাবীকরণ চ ৩৫৪ 
অহারী -টী 'অহারিতং” চ ৩৬1১ 
অহিণিসি - সং অহুনিশং চ ১৯1৪ 


অহিমণই সং অভিমন্ততে, মনে মনে করে, 


দে! ১১৪ 
অহিমাণ » অভিমান দে! ৯৫ 
অহিমান *" অভিমান দে ১৯১ 
আহি - এই চ ২৫ 
অহেইসপ্বোধনে চ২৩।১ 
অদ্ধদে-"সং অহং, আমি চ৪1৫ 
আজতন . আদতন দো ১১৬ 


১৭১ 
আআস-আযাস দে! ৯৪, ৯৫ 
আই-ুসং অতঃ, তাই চ ৪৩২ 
আইএ.- আদৌ, আগে চ ৪১১ 
আইল _ আসিল চ ৩৩ 
আইল সং আগতাঃ, আসিল চ৭।৪ 
আইলেসি' -তমি আসিলে চ 881৪ 
আইস-ঈদৃশ চ ২৯১, ৪১1২, ৪২৫ 
আন - আস, তুলার ফে'শা চ ২৬1১ 
আকাশ - আকাশ চ ৪১৪ 
আধি-_ অক্ষি, আখি চ১৫।৫ 
আগম.আগম চ 8১১ ২৯৩) 
দে! ১২৩, ১২৭ 
আগি- আগুন চ ৪৭২ 
আগেন অগ্রে চ ১৫৩ 
আঙ্গন- সং অঙ্গন, বাং আঙ্গন, আঙ্গিনা চ ২২ 
আচ্ছন্তে' _- আছে চ ৩৯৪ 
আজদেব-আর্ধাদেব চ৩১২ 
আজদেবে চ ৩১1৫ 
আজ্ি-্বাং আজ বা! মাজি, অস্ত চ ৪৭২ 
আণ-ন্অন্তঠ চ 8৪৩ 
আগে. অন্ত উপায়ে চ ৩৮৩ 
আদঅ _ অন্বস়্ চ ৫৩ 
আনন্দে _- আনন চ ৩০৪ 
আণুতু - সং অনুত্তর চ ১৯৩ 
আস্তে» অস্ত চ ৫1১ 
আভরণে-- সং আভরণং চ ১১৩ 
আভাসে- আভাসে ৃ দো ১০৬ 
আম্হে-সং অন্মাভিঃ, আমাদের  চ ১৭৫ 
আমাছি » সং ধামভিঃ দো ১২৫ 
আরে-্অবে চ ৪১২ 


আলমাল-্টী 'ক্রয়বিক্রয়দি' 
বাং আলমাল, যথা--আলমাল গোত্র 
দে! ১৪২ 
আলাবালাস্টী 'সংকল্পবিকল্লজালং ) আল- 
জাল. গোলমাল পূর্ববঙ্গে গ্রচলিত 


চ ৪০১ 
আল-্*ম্বরবর্ণ চ ১১৩, ১৭।৩ 
আলে- অব্যয়, টা নিক্ষলং চ ৪৯1৩ 


আলে টা 'অলীফেন' নো ৯৪ 


১%২ অকারাদিক্রমে শষ-সুচি 


আলো -বাং ওলো চ ১০২ উএসস্উপদেশ ১৮৯২২ 
আঁবই-সং আগচ্ছ্তি, চ ৪২৫) দো ১১২ উএসই.সং উপস্থিশতি . , চ 8০৩ 
আবও.সং আগচ্ছন্‌ দো ১১২ উএসে »উপদেশে সো ৮৭) ১৩, 
আবাঁয়. সং আগচ্ছতি চ৪৩:৪ উএসেঁন উদ্দেশে মনো ৮৮ 
আবেশী- অবমকন, টী 'আবিশতি। ট ৩৩১ উচা.উচ্চ উ ২৮১ 
আস-মং আশা, বাং আশ উচ্চই সং উচাতে দো ৯, 
(বধ! আশ মিটে না) চ১৪ উদ্ছলিজ -্সং, উচ্ছলিত চ ১৯২ 
আ়ন_ যোগাসন দো ৮৪ উছছারা-উচ্চ, অতিরিক্ত (বেলা) চ ১&২ 
আসবমাতা! -আসবমত্ত চন উজলি-উজলে, উজ্দল হইয়া গ্রকাশ পায় 
আসা-আশা চ ৪৫1১ চ ৩৭৪ 
আহীর!-আহার চ ২১১ উজ্জাঅন্উজান বা চ ৩৮৫ 
আদ্ধে আমাকে চ১২৫ উদ্ভুস্খ চ ৩২২ 
ই-অবায় ( নিশ্চয়ার্ঘক ) চ ৩৯২ উজ্- চ১৫1১,২,৪ 
ইঅ-এই, টী "এবং, দো ১১৪ উল্জোম-্উদ্ধোত, আলে! করে দে| ১১৭ 
ইচ্ছা-ইচ্ছা চ৯৮ উঞ্চল পাঁ্চল -টী 'মোহমানেনোস্সতে! ভৰি”, 
ইচ্ছে -ইচ্ছান্বার! দো ১১১ বাং উলট পালট ( বথা--৬চড়- 
ইবি.» ইঞ্জ্রিয়বিষয় ক চ ৪,।৩ পোচড় কর!) চ ২১৫ 
ইনী-্ইীজির নো ১১৬ উঠিস্উঠিরা চ ২১৪ 
ইনি ইন্জির চ 9৫1১ উঠেস্উঠে চ 811৫ 
ইন্দিঅ০্ইত্জির চ৩১/১ উড়ি-চীকা মহাচক্রত্বরুীং, কুঁড়ে কেখাটি 
ইন্দিআল -ইক্রিয়জাল চ ৩০/৩ কড়ি হইতে গারে ? ॥ চ ২০/২ 
ইন্দীঅ - ইতর দো ১৯৭ উড়ী-্ উড়িয়া দো ১৮% 
ইন্বীজালী -. সং ইন্দরিয়াণি চ ৩31৪ উপো ০ পুনঃ দে! ৯৮ 
ইষ্টামাল1-ইষ্টমালা, জপমাঁল! চ ৪০১ উতলিঅস্টা “স্ফো্টিতং উন্মুলিতং ইত্যর্চচ - 
ইহ এইখানে দো ১০৫ উত্তোলন করিয়া দো ১৩২ 
(অব্যয় সমুচ্চয়র্থক) বাং ও চট ৪৫18 উতুঙ্গ -উত্ত জ দো! ১৩০. 
উম্বার্যালক্কারে দো ১২ উদ্তাল-্তালগাছের চেয়ে উচু নৌ ১২৮ 
উল্উহু। দো৯* উদক-্উদক, জল 6 ২৯৪ 
উদ্মস্স উদয় দো ১২৯ উদ্দালিঅ-গারে মাখ। দো! ৮৪ 
উঅএরসসে.উপদেশে দো ৯৬ উদ্ধমেরু -উর্ধমের দে! ১২৮ 
উজজ্জই সং উৎপন্ততে দে! ১৩৭ উদ্মত্তে। -সং উন্মত্ত; চ ১৯৫ 
উতত্তি ₹ু উৎপত্তি দে!১২৫ উপপীঠ- পীঠেরই নীচে উপপীঠ দো ১০, 
উস ক্*সং উদাসীন, বাং উদাল চণাং উপাটিঅস্উৎপাটন করিয়া দো ৮৬ 
উইলউদয়, ( চতীদাস--“উয়ি গেল নবসর* উপাড়ী-উপাড়িয়া) সংসারতক শুণ্ততা- 
নব্য উদয় হইল) চ৮ জানকুঠারে ছি হইলেও আবার 
উইন্বজ »্* উৎপন্ন হয় চ ৪৫1২ অস্থুরোদগম হইতে থাকে, তাই 
উইত্ভ।-উৎপয় ব! উদ্দিত হইয়াছে চ ৩০1২ নৈরাত্ম। বালিকা সর্বক্ষণ জাগিয়া 
উএখী উপেক্ষা করিয়া চ ১৬৪ থাকিয়া সেগুলি উপড়াইতে 


উঞক উপেক্ষা ১ দো ১৩, খাকেন। চ ৮৩) ৫৪1১ 


ফা রাদিক্রমে শখ-সচি 


উপায়ে .উপায়ে চ ৩৮২ 
উদভিল উপস্থিত হইল চ 81৫ 
উমত উন্মত্ত ট ২৮২৭ 
উগাস-্উল্লাস চ ৩০৩ 
উলোর্নে »ক্রি* উল্লোল হয় চ ৩৮৪ 
উল্লালু-্ তন্ময় দো ১৩ 
উবএক্সেসউপদেশে ঘ্বো ৯৬, ১০৮ 
উবএসো। - উপদেশ দো! ১০২ 
উবজ্জই -্উৎপন্ন হয়. দো ৯১,১*১১১০২ 
উবর্তে-উঞ্চিত দে! ৮৭ 


উবব্রই-উপরতি, টী* 'উপচার*, দে! ১১৩ 
উবাহুরণে- টা “বিচাঁরবলেন নিরস্তরম্মরণ- 


তয়। পক্ষাপক্ষং নিরুধ্যতে দো ১১৭ 
উবেশ-” উপদেশ দো ৯৩ 
উবেসেঁ-উদ্গেশে চ৮২ 
উহ সং ধাতু উহ্ঙ বিতর্কে ) বিতর্ক বা 

ভাবনা করিও না চ ২১৪, ২৯২১৫ 
উহ*্মপরিষাণ চ ১৫1৪ 
উত্তুসিউম্উল্লনিত চ ২৭১ 
উজর-টা* 'জ্লতরজঃ দে! ১০৬ 
উমর. উপকার দে! ১১৯ 
উই. উদয় হয় চ ৪8১ 
উহ-উর্দ দো ১২৭ 


এস্এই দে1৮২,৮৪,৯৯) চ ৬৪) ১৬1১) 


২৮৩৪); ৩০৫) ৩৩৩$) ৩৭৩) 

৪৩।১ 7) ৪8৪1৩ 
এসো. সং এষ চ ৪১১ 
এক * এক চ ৩১) ৫। ১০1৩) দে! ১১৫, 
১২৩, ১৯৭ 
- একক এক দো! ৯৬) ৯৭ 
একদপ্ডি- একদত্ী দো ৮৩ 
একসহাবে » এক স্বভাবে ,অধরদ্বভাবেন দে1১১৮ 
একারেঁ-সং একাকারেণ চ ১১২ 


একু-্এক চ ৩৪1৪, ১৫1২) দে! ১১১, ১১৯ 
একুমণা1. সং একমনাঃ, একাগ্রচিত্ত চ ২৩।২ 


একে এক ঢ৮ ২৮৩ 
একে লি একেলা চ ২৮৩ 
একফেলে,” একেল! চ ৩৯৫ 
একুড়ি» একটা চ ২৫ 


১৭৬ 
এক -এক দে ১৩১ 
একার -*একাকার দো ১০২ 
একু এক দ্বো! ৯৩,৯১২ 
এট্টাম্.এটা, টীৎ “সংসারপেটকধ ঢ ১০৫ 
এড়িএউ » এড়াও, ত্যাগ কর চ ১৪ 
এপ.-সং অনেন দো ১৩২ 
এত.-এতৎ, ইহাতে দো ৯৬, ১০৪ 
এত -্* এত চ ৩৪1৫, ৩৫1১ 


এখ »অন্র, এখায় দে। ১৯৯,৯১৫১১১৬১৯১৮ 


এখ, অত্র দো ৯৯) ১৯১ ১৩১ 
এখে! "অত্র দে! ১৩২ 
এখু-অঞ্র দে! ১১৭, ১৩১) ৮১৬৫) 


২১1২) ৫) ২৭৪, ৩৭1৫ 
এমইস্মএমত, ঈদৃশ দো ৯৮, ১০৪, ১০৬ 


এব. এবং দে! ৮৭ 
এবই - এবং দে ৮২ 
এবং - এবং দে! ৯৭,৯৮,১২৪ 
এবংকাক্স » এবং শব দে! ১২৯ 
এবংকার - একার ও বকার, সন্ক্যাভাষায় 

চজ ওকুরধ্যা চ৯।১ 
এবে--এবে, এখন চ৩৫১,২ 
এষ এই দে! ১৩২ 
এষ! এই চ ১৫।৫ 
এস. এই, দে। ১১৫ 
এস -সং অক্সিন, এখানে চ ২৬৩, ৪২৫ 
এসে - ঈদৃশ দো ৯৫ 
এসেরে » ঈদৃশ চ ৫০৩ 
এহ -- এই, ঈদৃশ চি ৪৩1৪ 
এছিন এই দে ১১৩, ১৩২ 
এছ - অজ্ দো? ৪৯৩) ৪৯৯ 


এছ- এই দে! ১০৬, ১১৯, ১২৫, ১২৮, ১৩১ 


ওড়িআণ - চী* মহান্ুখচক্রের নান চ৪1৩ 
কে দো ৯৮, ১০৯ 
কইসন- কীদৃশ চ ২২২ 
কইসপিস. কেমন, কি রকম চ ১৮২ 


কইসে-কিসে চ ৩৯1১, ২৮1৭, ৪২।২; ২৯1৩ 


কইসেঁ-কিসে চ ৮২, ৪০২ 
কএল। -»করিলাঁম চ ৩৫1৪ 
কংথ1 টা, বাছা, আকাজ্ছ চ ৩৭1১ 


১৭৪ 

কহি-কোথার চ ৩১১, ৪৯1৩ 
কৃখঅ ক্ষয় দে! ৯৩ 
কখা-(কংধা 1?) আকাংক্ষা চ ২২৪ 
কৃথাই -থায় দে! ১১২ 
ব্খু-্প্রাঃ কৃধু-খলু চ ৩৫1৪ 
কন্কুরি-কীাকুড় চ ৫৫ 
কজ-কাধ্য দে ১১০ 
কজ্জন্ুস্কার্য্যেযু দো ১০৯ 
কজ্জে-্কাধ্যে দে।৮২ 
কট - আশ্চর্য্য চ ৪১1৪, ৪৩1৪ 
কটন কষ দে। ৯৯ 
কঠিন. কঠিন দো ১২৫ 
কড়ুএ-কটুণা দে ৮২ 
কড়িউ-করে দে! ৯১ 
ক-_কণ চ ১৮৪ 
কণ্ে-কণ্ঠে চ ২৮1৫, ৫০1১ 


কণ্ডার।-কীধার (ভাঙ্গার দিকে কোন নদী 
বাকিয়া! ' গেলে তাহাকে কীধার 
বলে-- যেখানে ঢুকিলে আর পথ 
পাওয়া যায় না) টী* “কনকধারা 


চ ১৫২ 
কঞ্জহার- কর্ণধার চ ১৩।৫ 
কঞ্জেহি-কর্ণে দো ৮৫ 
কদ্বা- কদাচিৎ দে! ১০৪ 
কন্দর-গিরিকন্দর দো ১২৭ 
কন্ধা-স্বন্ধ দে! ১১৬ 
কপালীন- কপালী বা কাপালিক চ ১*৬ 
কপান্ু-কাপাস চ ৫5৩ 
কর্ন - কল্প, সংকল্প দো ১*১ 
কমল - পল চ 81৯১ ২৭৯১৩৪ ৪৭।৯ 
কমলরস- পল্মমধু চ৪।২ 


কমলিনি_ কমলিনী টা* “কমলং মছান্ুখরস- 
মন্তান্তীতি কমলিনী সৈব প্ররুতি- 
পরিশুদ্ধাবধৃতিক! নৈরাত্মা+ চ ২৭৩ 


কম্ম- কর্ধ দে! ৯৮ 
কম্মে- কর্দে দে! ১৩২ 
কম্মো সং কর্মণ। দো ৯৮ 
কর. করে দে! ৮৯, ১১৮,১১৯ 

চ ২৮২? ৪১1২ 


কর. সং কুরু 


অকারাদিক্রমে শব্ব-চি 


করঅ--করে চ ২১১ 
করই- করে চ ৪১৪ ) দে! ১০৭, ১১৪ 
করউ-সং করোতু, করুক চ ২২৪ 
করপক- করণের, ইন্রিয়ের চ ১৪ 
করগুকশালা! -টী* “বিকল্প” চ ১৯১ 
করগুহে!_ করগুক, চুপড়ী দে! ১২৯ 
করস্ত- করিতেছে দে! ১৩১ 
করছ-্সং কুক দে! ১১৯ 
করহকলে-টী* “প্রভাম্বরশৃন্তে চ ১৭1৪ 
করহা- করভ, উর দে! ৯৮ 
করহা-টীৎ চিত্তের উষ্ণতা চ ১৭৪ 
করছি কর দে! ১১, 
করহু-সং কুরু, করহ, কর দো ৯৪, ১০০ 
করহু'-কর চ ৪১ 


করি-সং করী,হস্তী দে! ১০৯) চ ৩৫, 
৯1৫১ ১৩1২১ ৩৬৩, ৩৮৫২ 


করিঅ-করিয়! চ ১২ 
করিঅই--সং ক্রিয়্তে, বাং কর! যায়, করে 

চ ১৩) দে! ১০৬ 
করিআ- করিয়া চি ৩৪৪, ১২৪ 


করিজ্জই - কর্ধবাচ্যে ক্রিয়তে”, দো! ১১০, 


১১১ 

করিণা - গ্রথমাস্ত করি শব্ধ চ ৯৩ 
করিণিরে -সং করিণ্যাং চন৯৩ 
করিব- করিব চ ৭২, ৩৬৫ 
করিবর - হন্তিশ্রেষ্ঠ দে! ১৩৪ 
করিবে-করিব চ ১০২ 
করিহ- কর চ ২১৫ 
করিহ_ করীর, হস্তীর দো ৮৭ 
করী- করিয়!] চ ৩২ 
করু-সং কুক, কর দো ৯৩, ১৯৩, ১৯৯, 
১১৮১ ১১৯ 

করুণ করুণ চ ৩৪১ 
করুণরি- করুণার চ ৩৪।১ 


করুণা করুণ ( চীক। করুপাশ্রিত 
সপ্তদোষ ) চ ৮১ ১২১১ ১৩১ ৩১২ 
দে! ১১৭ 
করব. কলুষ দো ১২৬ 
করেই-করে; করিয়! চ ১৪1৯) ৫ ) দো ১১৭ 


অকারাদিক্রমে শব্ধ-ছুচি 


কয়ো- করিতেছে দে! ১২৯ 
কর্ণ_কর্ণ চ ২৮৩ 
কজলএল_ কলকল চ ৪৪81৫ 
কলা টাকার পাঠ কাল, সময় চ ২১৪ 


কলিঅ1-"টী আকলধা”, বুবিয়া, কলে 
কৌশলে ( বথা-সলিয়া কলিয়া) চ ২১1৩ 

কলিত্তা_রচন! করিয়ণ, টা, 'আরচ্য” বেছি 
নিকলিত্া সুপ্রীম পইঠস্তা _ 'বহিনির্গত- 


সর্বভাবানাং শুহ্যত্বেনা কারচক্রমারচয”) 
দো ১২৬ 
কলু-কগা দে! ১০১ 


কবড়ি আর-টী 'কবড়ীকারাসৈ* ; “কবাঁড়- 

আরঃ ভূল ছাপ! হুইয়াছে দে ১১৮ 
কবড়ী-কড়ী চ ১৪৫ 
কবালী-সংকাপালিকঃ  চ ১১৫ ১৮২ 
কশাল1-টাঃ পরিশোধ্যং ১৯১ 


কসণনটীঃ ভযানক ( জই -গর্জতি ক্রিয়ার 
বিশেষণ ) চ ১৬১ 
কম্ম-সং কন্ঠ দো ১১৬ 
কহই-কছে দে ১৫০ 
কহগণে _ সং ক্রোধগণৈঃ দে! ১২৮ 
কছণ-কহা চ ২০১) দো ১০১ 
কহুণা - কথা, দো ১১১ 
কহস্ত- কথ্ামান দো ১২৮ 
কহমি- কহিতেছি, : দো] ১১৬ 
কহবি_ কুত্রাপি, দো ১১৬, ১২৭ 
কহি-কুত্র, কোথার দো ১০২১ ১১২, 
১১৫১ ১১৮ 
কহি-কহি, বলি দে! ১৪৪ 
কহিঅ- কহে, কথিত দে! ৯৩, ১৩১ 
কহিঅউ-সং কথিতং দে ৯৪,৯৬ 
কহিএ-মং কথয়তি দে! ১২৬ 
কছি"-সং কুত্র, কোথায় চ ৭২, 
৩১1১, ৪৯1৩ 
কহিজে -কথিত দে! ১০৩ 
কহিজ্জই-কহেন, কহ! যায় দো ১০২, 
১৬৩)১৩৪ 
কহিটঅই- কর্্ববাচ্য “কথ্যতে, দো ১১১ 
কহিস্পি-সং কচিদপি, কোথাও দে! ৯৩ 


১৭৫ 
কহেই- কহে চ ২৭২ 
ক1-ুকি চ ২৩1৬, ৪৩1১, চ ৩৯৪ 
কাঅ-সংকাযর চ ১৩1৩, ৩৮1১১ ৪০২, 
৪০1২১ ৪৬1৪) দো ১০১ 
কাঅর-কাতর চ ৪২৩ 
কা _ কার চ ১১ 
কাই-কিরূপে দো ৯১ 
কাউ-কাক দে! ১০৮ 
কাহি-কাহে, কেমনে চ ৩৭।৪ 
কাঙ্কাণ_ কম্ছণ চ ৩২৩ 
কাচ্ছিন( নৌকার) কাছি চ ৮৩ 
কাচ্ছী-কাছি চ ১৪।৩ 
কাজগ - সং কার্য, বাং কাজ চ ১৮৩ 


কাজন কারণ_কার্যাকারণায্মক সংসারের 


স্থিতি বা গতি চ ২৬৫ 
কাঁড়ই_কালের চ ২৪ 
কাঁনেট _ কর্ণভূষণ চ ২২, ৩ 
কান্দ_কান্দে চ ৫০৬ 
কান্ধ- সং স্বন্ধ চ ৩1২, চ ৪২1৪ 
কাপালি- কাপালিক চ ১০২ 
কাপালী এ চ ১১1২ 
কাপুর কর্পূর চ ২৮৫ 
কাম- কর্ম দো ১০০) চ ১৮৫, ২২৬ 
কামর কোথায়, টা "্বয়মেব মহান 


চক্রস্বস্থানে নির্ব্ধিকল্পং গচ্ছতি? চ ২? 


কামলি- কম্বলান্বরপাদ পদবর্তী চ ৮২৩ 
কামে-কর্েতে চ ২২৬ 
কার-কার়। দে! ১১৩ 
কায়1-দেছ দে! ৮৭ 
কারণ- কারণ চ ১৮৩ 
কাল-সময় চ ১১, ৩৫১) দে! ১২৪ 
কাল- কাল! ট ৪৭1৪ 
কালাগ্রি- কালাগ্রি দো ১২৭ 
কালি _ব্যঞ্জনবর্ণ চ ১১৩১ ১৭৩ 
কালিএ _ সং কালিন! (কালি ব্যঞ্রনবর্ণ) চ ৭১ 
কালু-কাল, মরণ দে! ১০৭ 
কালে-বাং কালাকে চ ৪০1৫ 
কান _ কাহাকে দে! ১৩ 
কান সং কনক দো ১৩৯ 


ষ্ঠ 


১৭৩৬ 


কাইরি-বাং কাহার চ ১৪ 
কাঁহি-সং কিং বাং কি-ই) কিবা চ ১1 


কাছি- সং কোপি চ ৪৩২ 
কাহি-কুত্ত দো ১২৮১ ১৩২ 
কাতিউ-ঠী* কেন প্রকারে? দো ১৩২ 
কাছিব- কছিব চ ৪০৩ 
কাছেরি _ কাহ।র চ ৩৭৯ 
কাহ্রে--কাহার চ ২৯৪ 
কাছৈরি- কাহার চ ৬১ 
কাহু-কাহ,, কষ্পাদ চ ১০২, ১১২, 


৫) ১৩৫, ১৯২, ৪1২) 
দে! ১২৭, ১২৮, ১৩০ 


কান্ছি- “কার সম্বোধনে চ ৭€ 
কাহিল চ ৪২1৫ 
কাকিল1_ কানাই চ ৩২ 


কাহ্‌,কৃষ্ণীচার্ধ্য চ ৭।১১ ২, ৩, ৪, ৫৯ ১২1২, 
৪৬1৫, ৪২২) দেো৷ ১২৬ 

কাছ -কধ্ণচার্ধ্য চ ১২৫ 
কি-্সং কিং, কি দো। ৯০, ৯১, ৯৪১ ১০৪, 
১৬৫॥ ১৩৬, ১০৯১ ১১৩১ ১২৮১ ১৩১, 

১৩২ 7 চ ৮1৪, ২২৬ ৩৩।২ ৪২৩ 

কিঅ-সং ক্বত্বা। বাং করিয়া! চ ১৩।১,৩,১৯।৩ 
কিঅ-সং ক্তত, করোতি দে। ১২৪,১৩০,১৩২ 


কিঅই-সং ক্রিয়তে দো ১১৬ 
কিঅউ-্সং করোতু দো ১৩০ 
কিঅট-্কৃত দো ১২৮ 
কিঅত- করত চ ১৭১ 
কিউ-সং কতম্‌ চ ১১৩ 
কিং-কি চ ৩৪।৩,৪১১ ) দে। ১০১১৯১৬ 


কিংপি-সং কিমপি দে! ৮৭,১২৬,১২৭১১২৯ 
কিজ্ঞই-সংক্রিরতে দে! ১২৯১১৩৯৯১৩১ 
কিণ-সং কিল ( এঁতিহ্যে ) বাং কিনা 


চ ২৬২ 

ফিপ(প-সং কিমপি দে! ১১৬ 
কিম্পি-সং কিমপি, কিঞ্খও চ ১৬1৫ 
চ ৪৯৪ চ ২২৫ 

কিমো- সং কিং, কি হইবে চ ৩৯৫ 
৪৫০1৫ 

কিন সং কতং ঘো! ১২৯ 


অকারাদিক্রমে শব্য-সুচি 


কিরণ কিরণ চ ১৬৫ 
কিরে-কি--এ্র্গে, রে-সর্োধনে দো ১০৭ 
কিষ-কি চ ২৯৪ 
কীঅই-সং ক্রিয়তে দে! ৯১ 
কীয়_ সং ক্রিয়তে মো ৯১ 

কীষ-সং কিং বাংকি চ ২৯৫ 
কীস-বাং কিসে চ ৪৩ 
কীস- কিছুশ চ ৬1১ 
ফুই-্কি দো ১০৫ 
কুচ্ছ-কিছু দে! ১২৬ 
কুঠার-কুঠার চ ৪861৫ 
কুঠারে' লং কুঠারেণ চ ৪৫২ 
কুড়িআ1-বাং কুড়ে চ ১০১ 


কুছরু-ক্ষণই --কুন্দুরুক্ষণে, ( কুম্ছুর যোগ 


বিশেষ) দে ১১৫ 
কুণ্ডল_কুগুল, কর্পাভরণ চ ১১৩১২৮৩ 
কুগ্ডব। _ সমুহ চ ৩৯৪ 
কুম্দুরে টা 'কুন্দুরেণ' চ ৪1৫ : 

(হঠযোগের পারিভাবিক শব্ধ) 

কুমারী কুমারী দে! ১০৩ 
কুস্তীরে _কুস্তীরে চ ২১ 
কুরাড়ী-কুঠার চ ৫১ 
কুল-নদীর কূল, টাক! 'অবধুতিক৷ 


কুলহীণও” - কুলহীনের ভ্তায়, টাকা- 
কারের মতে তত্বহীনের সহিত 
কুলহীনের সাদৃশ্ত-_সাদৃশ্তবোধক 
শবত দেখা যাঁর না চ ৩৮৫) দো ১০, 
কুলিণ-বাং কুলীন টী, 'কৌ শরীরে লীনং 


চ ১৮২ 
কুলিশ- সং কুলিশঃ, বজ্জ চ ৪1১১৪৭।১ 
কুলীশ-বজ দ্বো ১১৬ 
কুলে- কুলে চ ৩৪১১২. 


কুলে কুল-্টীকার মতে কুলে কুলে 
€( -প্রতিকুলে অর্থাৎ প্রতি- 


শরীরে ) পাঠ হইবে চ ১৫২ 
কুস্থমিঅ - কুস্মিত ' দ্বো ১২৪ 
কৃহির-্কুহর দো ১২৭ 
কে-কে চ ৮৪ 
কেঁ-কে চ ৮৪ 


অকারাদিক্রমে শব.স্চি 


ক্খেত, _ ক্ষেত্র দে ১০০ 
কেডুআল -বাং কেড় আল, দীড় ১৩।২ 
চ ৮৪, ১৪৩, ৩৮১ 


কেণ_ কেন দে! ৯২, ১১১ 
কেলি-কেলি, খেল চ ৪8১1৪) দে! ১৩১ 
কেবল কেবল দে! ৮৭, ১০৮ 
কেশর-পক্সের কেশর দো ১, 
কেস্সেনলকেশ দো৷ ৮৬ 
কেছে! কেছো বাং কেহ কেহ চ ১৮৪ 
কো _কেহু চ ১৬৪, ২৯১ 
কো-কে দে! ৮৯,১০৭,১৯৯,১১৬১১২৮ 


কোই-কফোপি দো ৮৯,৯৫,১৪৮,১১০১১১৪, 
১১৬, ১১৯) চ ৪২1৫ 

কোএস্কাহাকে চ 851১ 

কোঞ্চ1-টী “কুঞ্চিকা" (হঠয়োগের 


পারিভাষিক শব) চ 818 


কোঁটিহ_ কোটির দো ১২৩ 
কোঠ1-সং কোষ্ঠক, বাং কোঠা চ ১২৫ 
কোড়ি-কোঁটি চ ২৭, ৪৯1৫ 
কোনেহি _ কোণে, টী ঈশানে কোণে 
দে! ৮৪ 
কোলে লকোলে দে! ৯৪ 
কোহিঅ-্টী “ঢং করে1তি+, বাং কসিয়া 
চ ৫৩ 
কে'বরে-কেবল দে! ৯০ 
র্লেশ_ কেশ চ ৪১১ 
ক্ষণেনক্ষণে দো! ১১৭ 
থ._আকাশ দে! ১০৯) চ ২০।৯৯ ৪৩১ 
খঅহি-ক্ষয় দো ১০২ 
খজ্জই -খায় (খাতে) দো ১১৩১ ১১৪ 
খজ্ছে-সং খাদিতাঃ দে! ৮৬ 
খট্টেন্টা *খট্টাঙ্গং চ ১১১ 
খড়-তৃণাদি চ ১৫।৫ 
খপঅ- খনতি চ ২১৩ 
খণহ--সং ক্ষণমপি চ ১৯৫ 
খণ্ডণ--খগুন দে! ১৩১ 
খণ্ডঅ-খগ্ডিত দে! ১০৭ 
খন.ক্ষণ দে! ১১৬ 
খনহ-সং ক্ষণমপি, একক্ষণও, চ ৬২ 


১৬০ 


১৭৭ 
খনহি'-সং ক্ষণমপি চ ৪1২ 
খমন_ক্ষমা কর দো ১১৬ 
থস্ভা_স্তস্ত, থাম চ ১৬৩ 
খয়-নক্ষয় দো ১৬ 
থর. খর, প্রচণ্ড চ ১৬৫ ৩৮1৫, ৪৭1৩ 
খরতহ টা 'গবচ্ছীকুরু' (1) দো! ৯২ 
-খলু ৃ দো ১১৮ 
খবনান্টা 'ক্ষপণকানাং দে ৮৭ 
খবনেহি টা 'ক্ষপণকেন, দে! ৮৬ 
খসম-আকাশ-সম দো ১১০ 
থসমসহাবে _টী 'খসম স্বভাবেন+, আকাশের 
মত দে ১১৪ 
খসমে - আকাশের তুল্য চ ৫০৩ 
থাঅহ_ুথায় চ২১ ১৭1৭ 
খাই-সংখাদতি, খায় চ ৪১১, ২৮1৫) 
দো ১৯৬ 
থাইব-খাইব চ ৩৯৪ 
থাঁট_খাট * চ ২58 
থাণ্ট _টা চন্্রস্্য (1 ) পুরাণ বাঙ্গালায় 
খাণ্ট শব্দের অর্থ শঠ, ধূর্ত চ ৩৮1৪ 
থার্টি খাঁটি চ ৩৮১ 
থায়স্তে_খাওয়াতে দো ২ 
খাল বিল! -খালটাল, খাল ডোবা চ ৩২৫ 
থালেঁ-খালে, টা হুদে চ ৪৯১ 
খান _ খাও দো ১২ 
খিতি-ক্ষিতি দো ১২৬ 
খুর্টি_( নৌক। বাঁধিবার ) খুটি চ ৮৩ 
খুর-খুর, থুরচিহচ চ ৬1৫ 
খুন খুসাই -খুস্‌ খুন করে দো ৮৫ 
খেঁপহু _টা “ক্ষেপাৎ স্বস্থান যোগাৎ চ ৪1৩ 
খেড়1_ খেল চ ৪১৪ 
খেলই- খেলে চ ১১1৪ 
থেলছ' _-খেলা করুক চ ১২১ 
গঅপ-গগন ৮৮২, ১৪1৩) ৩০২, ৪৩।২, 


৪৫1৫ ৪৭1৩) দো! ১১৮) ১২৫১ ১২৬ 
গঅণ গিরি- গগন গিরি দে! ১১৮ 
গঅণ টাকলি-টীকার পাঠ গগনটকেতি, 

অর্থ করিয়াছেন অনাহৃত শব্দেন 

প্রেরিতঃ সন্‌ চ ১৬৩ 


১৭৮ 

গঅগত- গগনে চ ৩৫1৪, ৫০1১ 
গগনের চ ৩৪1১, ২ 

গঅণতে _ গগনে চ ২৮৩ 
গঅণস্ত-গগনের শেষ চ ১৬২ 
গঅণহ- গগনে চ৩০ ৪ 
গঅণাজণ- গগনালন চ ১৬1৫ 
গজঅণে-_গগনে চ ২১।৪ 
গঅন্দা _ গজেন্ত চ ১৬1২ 
গঅবর-গজরর (চিত্ত) চ ১৭৩ 


গঅবরে' -সং গজবরেণ ( সন্ধ্যা ভাষায় গজ 
শবে চিত্ত বুঝায়) চ ১২৩ 

গই গতি চ ২? 

গই-্সং গন্বা, গিয়া চ ৭1২, ১৮1৫, ৩১1১) 


৪৯1৩) দো ১১২ 
গউ-গত চ ২৭৩ 
গএন্দ_গজেন্দ্র দে! ১১৮ 
গংতবহ-গন্ধবহু দে! ১২৫ 
গজ1- গজ চ ১৪।১ 
গলগাসাঅক্ -গঙ্গাসাগর দে! ৯৯ 
গচ্ছ-বোধ হয় "শখ" পাঠ হইবে ) শখ- 
শান দো ৮৯ 
গজিই গজিয়ে উঠে, ঠেলে উঠে, টা 
“অনুগম্যতে” চ ৩২৪ 
গজেনা _ গজের দো ১১৮ 
গটই--সং গঠতি, গড়ে চ ৫1২ 
গণ. গঅণ' হইবে বোধ হয়; গমণ- 
গগন চ ৩৫২ 
গে -গণে, ভাবে চ ৩৮1৫ 
গন্ধ_গন্ধ চ ১৩1৪) দে] ৯৯, ১০৪ 
গন্ধনইরী-গন্ধব্ব নগরী চ ৪১৩ 
গমই-সং গচ্ছতি দো ১২৭ 
গমন- গমন দো ১৩০ 
গম্ভীর -_গস্ভীর চ৫।১ 


গরাহুক -্গ্রাহক গেরাক-খদ্দের বা 
ক্রেতা এখনও পশ্চিম রাঢ়ে চলে) চ ৩৩১৪ 
গরুআ1-গর্জন করিয়! ( গরুমা। রোষে 


রাগে গর্‌গর করা?) ঢ ২৮৭ 
গল-গল গল করিয়া অজল) চ ৯৩ 
গল পাসম্গলার পাশ ট ৩৭৫ 


অকারাদিক্রমে শবা-সৃচি 


গলে _গলে চ ৩৭৫ 
গবিআ-গরু চ ৩৩৩ 
গবব - গর্ব্ব দো ১২৩ 
গছণ- গছন চ ৫1১ 
গহণে গ্রহণে দো ৮৭ 
গহিঅ--সং গৃহিত্বা দ্বো ১১৮ 
গাঅ-গমন করে, যায় ট 81৩ 
গাইড়-গাইল চ ২1৫ 
গাইতৃ-গাউক / গাযতু) চ ১৮।৫ 
গাঁজই-সং গর্জতি, গর্জন করে চ ১৬১ 
গাতী গর্ত চ২১।৩ 
গাস্তি_নগাঁইতেছে চ ১৭৫ 
গাম গ্রাম দে. ১০৭ 
গাহই- গ্রহণ করে, দে! ১১৫ 
গাহিঅ-সং গ্রাহিতং দ্নো! ১১১ 
গাঁহিউ-্টাকার মতে পাঠ 'সাহিউ+ ) 
সাঁহিউ-সাধ্যতে দো ৯২ 
গাহিউ-গাহিল দে! ৯৭ 
গিরিবর _ গিরিশ্রেষ্ চ ২৮1৭) দে ১৩১ 
গিলেসি _ গিলিতেছে চ ৩৯1৪ 
গিবত-গ্রীবাতে চ ২৮।১ 
গীত-গীত চ ৩৩1৫ 
গুঞ্জরী-গুঞ্জার চ ২৮1১ 
গুড়রী- গুগুরী, পদকর্তী চ ৪1৫ 
গুণ - গুণ দে! ৯৭, ১০৩ 
গুধণিআ গুণে চ ১৭।৩ 
গুণিযা-গণিয়া বা গুণিয়া চ ১২৫ 
গুণে- (নৌকার ) গুণে চ ২৮৩ 
গুম।-টী গুল চ ১৫৫ 
গুরু- গুরু চ ৩৯1১ ৪০1৪, 85২, ৩) 


দো ৯০, ৯৪, ৯৬, ৯৭, 
১৩১০ ১৪৩, ১৪৫) ১৩৬, 


১৪৮) ১১৬ 
গুরুবঅণে -গুরু বচনে দো ১১৬ 
গুরুবাক গুরু বাক্য চ ২৮৬ 


গুরুপাব-টা 'গুরুপাদন্ত' গুরুপাদ দে। ৯৩ 


গুলী- টা 'বিকয়্ং, গোলমাল চ ২৮২ 
গুহাড়া-( গোছারি) দোহাই চ ২৮২ 
গেল" গেল ট ২৩ ৪৭1৫ 


অকারাদিক্রমে শঙ্-স্থুচি 


গলা স্সং গতাঃ, গেল চ ৭8, ১৫।১, ৩৬৩ 


'গলি সম গেল চ ৩৭১ 
গলী- গেল চ ৮২ 
গা» সন্বোধনে চ ২০২ 
গাএর- গোচর চ 3০1১ 
গাপ-পন-গুপ্ত দে! ১১৬ 
গাহালী _-গোহাল, গোশালা চ ৩৯৫ 
প্রস্থ - গ্রন্থি 9 গ্রস্থও হইতে পারে দে! ৯৫ 
ংভীরই -গন্তীরই দো ১২৭ 
ড়িয়ে-ঘটিক', দণ্ড চ ৩৪ 
এ. ঘন চ ১৬১ 
প্টা্ঘণ্টা চ ১১৩ 
1৩1- ঘণ্টা দো ৮৪ 
|র- ঘর চ ২২,৩০১) দে! ১২৭,১৩১ 
রণি-গৃহিণী দো ১১৩, ১৩১ 
রবই -গৃহুপতি দে! ১১৩ 
[রাহু-ঘরে দো ৮৭,৯৯১১:৮ 
রিণি-গৃহিণী দে ১২৭, ১৩০ 
[রিণী-গৃহিণী চ ২৮২, ৪৯২) 
দে! ১৩১, ১৩২ 
রে-্ঘরে চ ৩১, ১১৫, ৪৭1২) 
দে! ১০৫, ১১১, ১১৯ 
রেল ঘরে চ ৪18) দেো ১১২ 
[লিলি _ লইলাম, গলায় দিলাম চ ১০৬ 
[াট_্টা “্ঘটকুটা চ ১৫1৫ 
ণ্ট - ঘাটিয়। চ 91১ 
ঢারে-ঘর চ ৩৭৪ 
ধালি-ঘাল করে+ স্তষধ করে, জব্ষ করে" 
চ 818 
বণ তব চ ৩১৪১৫ 
সি চ ৬১ 
হুড _লুকা ইয়া, তুঃ ঘুপ্টিমেরে থাক চ ৩৯১ 
দুষই- ঘুমায় চ ৩৬২ 
ঘোর - অত্যন্ত দো! ১৩০ 
ঘোরে - অত্যন্ত * দো ১১৭ 
ঘোরিঅ-টী 'খগডয়িত্ব”, “ঘানিকেতি ? 
চ ৩৬।৪ 
ঘোলই - ঘুলাইতে ছে চ ১৬২ 
ঘোলিউ»বাং ঘাল কর চ ০২৩ 


১৭৭ 
ঘোলিজ1_ ঘুলিয়ে যাওয়া দো ১১৪ 
চউ-চতুঃ দো ৮২) চ ৪৯1৫ 


চউকম_ চতুক্ষম, “টা শুন্তাতিশুন্ত, মহাশৃত্ত, 
সর্বশূন্ত ইতি চতুঃশুন্ত স্বরূপেন” দো ১২৪ 


চউথণ -চতুঃক্ষণ চ ৪৪২ 
চউজহ- চৌদ্দ দে! ১১৪ 
চউঠঠ-চতুখ দে ১১৭ 
চউদিস- চতুদ্ধিক্‌ চ ৮1৪ 
চউপত্তর - পত্রচতুষ্টয় দে ১২৪ 
চউমৃণাল _ মৃণালচতুষ্টয় দে! ১২৪ 


চউশঠী ঘড়িয়ে _ চতুঃযন্তি ঘটিকা ব! চৌধ্টি 
দওনদ্বিবারাত্র সকল সময়েই চ৩৪ 
চউষঠ্ঠি_ চতুঃষ্টি, চৌষট্টি চ ১২1৫ 
ংগেল চাঙ্গা, মেন চাঙ। হিয়াই গঙ্গা) দে। ৯৬ 
চক চক্র চ ১৪৪ 
চক্ক- চক্র দে! ১১৭,১২৬১২৮ 
চঙ্গতা _চাঙ্গিতং বিষয়াভাসং চ ১০।৫ 
চধ্চল- চঞ্চল চ ১১, ২১৩ 
চথালী _চঞ্চল, টা বিষয়েব্ট্িয়াদি ৮৫,১।৬ 
চটারিউ-টা “বাধিত, চটাইয়। দাও, 


উঠাইয়! দাও চ ২৬৩ 
চড়ি-চড়িয়া চি ১০৩ 
চড়িল। _ চড়িল চ ১৪৫ 
চড়িলে- চড়িলে চ 81৪ 


চগ্ডালা-চগ্ডালা, হঠযোগে পারিভাষিকশব্ব 
চ ১৮1৫, ৪৭1১, ৪৯২ 


চন্হিলে _টা “গত্ব/ ; চলিলে চ ৮৪ 
চন্ন-চন্ত্র চ ১৪৪১ দো ৯৯ 
চন্দমণি- চন্দ্রকান্তমণি দো ১১৭ 
চমকিই-চমকয়া চ ৪১১ 
চমণং-সং চবনং হৃর্য্যনাড়ী, কালি 

বা ব্যঞ্নবর্প চ ১৫ 
চরঅ_-চরে, চরিয়! বেড়ায় চ ২১৪ 
চরণে - চরণে চ ১১৩ 
চরেই- বিচরণ করে দে ১০৮ 
চর্্যাচর্ধ্য। চ ২৫ 
চলিআ1-চলিল৷ চ ১৯২ 
চলিল- চলল চ ১৩1৫ 
চাটা চার." আচার চ ২১৬ 


১৮০ অকারাদিক্রমে শবব-সুচি 


চান্দ_চজ্ চি 818, ২৯৪ 
চান্দকাস্তি_চন্দ্রকাস্তি চ ৩১৩ 
চান্দরে-াদের চ ৩১৩ 
চান্দে-চন্্র চ ৩০৪ 
চাপী-টী চাঁপয়িত্ব! _নিরাঁভাসীকৃত্য, চাপিয়া 
চ 81১, ৮৫ 
চার- আচার দো ১১৩ 
চার! - সঞ্চরণ চ ২১১ 
চারিবাসে-চারিপাশে চ ৫০।% 
চাল- গতি চ ৩৫ 
চাঁলিঅ-চাঁলিত চি ২৭।৩ 
চালিউঅ-চালিত করিয়! চ ২৭২ 
চালী-চালনা করে দো ৮৪ 
চাহুঅ-চাছে চ ৮৪ 
চাহস্তে_ চাহিয়া, চাহিতে চ ৪81৩) ৩১1৪) 
দে! ৯৫ 
চাহিউ-চাহিল দো ৯৭ 
চিঅ-্চিত্ত চ ১৩৫, ৩১১, ৩৪।১। ৩৫৩, 
৩৯1৪, ৪০1২৪ ৪২।১, ৪৬৫) ৪৯1৩ 
চিঅরাঅ- চিত্তরাজ চ ১২১, ৩৫।২, ৫ 
চিথিল- পিচ্ছিল, টা “প্রকৃতি দোষপদ্কা- 
লিপ্তং চ ৪1১ 
চিতত্তা _ চিস্তিত দে ১১০ 
চিত্ত-চিত্ত দে! ৯৩,৯৬,১০৬১১১৩, 


১১৭,১১৯১১৩২ 
চিত গঞএন্দ _ চিত্ত গজেন্ত দো! ১১৮ 
চিত্তজে-চিস্তা করে 


(জে--বর্তমন বাঙ্গালায় এ ) 

দে। ১০৪ 
চিত্তসিদ্ধি- চিত্তসিদ্ধি দো ১১৪ 
চিত্তন্ম-চিস্তা কর দে! ১১ 
চিন্তহ চিন্তার দো ৯৫১৯৯ 
চিত্তহ চিত্তে দো ১০৯ 
চিত্ত।-চিত্ত চ ১৬৩) ৩৪।২ 
চিত্তাচিত্ত-চিত্ত ও অচিত্ত দো ১০৩ 
চিত্তে দে! ৯৮,১১৩,১১৪ 
চিত্তেছি-সং চিত্তেন দো! ১১৭ 
চিত্তে - চিত্তে দো ৯৮,১১১ 
চিন্তই » চিন্তা করে দে। ৯৬ 


চিন্তজ্জই -চিস্তা করে দো ১১৪ 
চিন্তামণি _ চিস্তামণি . দে। ৯৮১১০ 
চিহু-চিহু, টী “মহারাগন্থখগ্রমোদচিতুং 

চ ৩।৩, ৯৯1৩ 
চীঅ-চিত্ত চ ১৬২,৩৮২ 
চীঅপ-চিকণ, টা 'বোধিচিত্তংঙ&. 'চ৩১ 
চীএ-চিত্তে চ ১১ 
চির! () চি ৪81৫ 
চুষ্বী্চু্বিয়া বা চুম্বন করিয়] চ ৪২ 
চেঅপ- চেতন চ ৩৬৩ 


চেবই-সং চেতয়তি, জাগে, জাগরিত হয় 
চ ৩816, ৩৬1২, ৫০1৫ 


চোরে- চোরে 
চৌকোটি- চতুক্োটি 
চৌদীস-চারিদিক্‌ 
চৌর- চোর 
চৌরিনিল-চুরি করিয়! লইল 
চৌষঠঠী- সং চতুঃযষ্টি, চৌষটি 
চল্লহ-চল 

চ্ছড়ই - ছাড়ে 
চ্ছড্ড,- ছাড়িয়া 

চ্ছাড়ী -ছাড়িয়। 

চ্ছারে » ভক্ম 
চ্ছিজই-সং ছিদ্ধতে 
চ্ছিপালী - ছিনালী 

ছই ছোইম্ছুয়ে ছয়ে 
ছড়গই - ছাড়িয়! গেল 
ছড়হুম্ছাড় 
ছন্দা-টা "্যচ্ছনেন 
ছন্দ্রে-ম্বচ্ন্দে 
ছাঅম্ছায়া 
ছাইলী-বিছাঁইল 

ছাড় ছাড় 

ছাড়অ-্ ছাড়ে 
ছাড়ি_ ছাড়ি 
ছাড়িঅ-ছাড়িয়। 
ছাড়ী-ছাড়ির। 
ছাড়,-ছাড় 

ছান্দক-্ ছন্দের 


চ ২৩ 
চ ৩৭২ 
চ ৬১ 
চ ৩৩৪ 

চখ২২ 
চ ১০৩ 


দো ১০২ 


দে! ১১২ 
দে! ১০২ 
৮ ১৯৫।£ 
দো ৮৪ 
চ ৪৬৩ 
চ ১৮৫ 
চ ১০১ 

চ ৭৯৪ 
দে! ১৪০ 
চ ১৪৪ 
চ ৩৭৫ 
চ 81৬৪ 
চ ২০৪ 


চ ৬।৩, ৫০২ 


চ ১৯৪, 


চ ১০৫,৩২১ 


চ ৩১৪ 
চ 1৪ 
চ ৫২ 
চ ১৪ 


অকারাদিক্রমে শব্খ-ীঁচি 


ছারমছাই চ১১৪ 
ছিজঅ --ছিন্ন চ ৪৫1২ 
ছুধ- বাং ছুত্‌((অগ্ুদ্ধ ) 

বথা-_ছুত পড়িয়াছি চ ৯৪ 
ছুপই স.সং ম্পৃশতি, ছৌঁয় চ ৬া৩ 
ছেব সং ছেদ চ 8৫1৪ 
ছেবই--সং ছিনতি, ছেদ করে চ ৪৫1৩ 
ছেবহু-ছেদ কর 
জ-্যে চ ২৬1৫ - 
অঅজঅ"*জয়জয় চ ১৯২ 
জব্সতি-জয়তি চ ২৬1৫ 
জই-্যদি, চ ৫1৫, ২৩।১% ৪১২, ৫৪৬1২ )" 

দে! ৮৭১৯০১৯১,৯৪৯৯৫,১৩০,১৩২ 

জই-ুসংজানাতি ::.:/৮ দো ১২৭ 
জই-যাহ! দে! ১০৫,১১৬ 
জই-যন্মিন্‌ দে! ১০৭ 
অইঅ.টা, যোগেন দে! ১২৫ 
জইসনে »যষেমন চ ৩৭৩ 
জইসা-যাদৃশ চ ১১1৩) ৪০1৫১ ৪৬1১ 
অটসো-্যাদৃশ চ ১৩1৪, ২২৩, ৩৭।২ 
জইসে৷ চ ১৩1৪ 
জউতুকে - যৌতুকে চ ৯৩ 
জউনা - যমুনা চ ১৪।১ 
জগ." জগৎ চ ৩৯৩,৫) ৪১২) 


দো ৮৪,৯০,৯২১১০১,১১১ 


জগতহ-্টী গপরাভবীকুর দে! ১১২ 
জগরে- জগতি, জগতে চ ৪১১ 
জগহি -জগৎ দে! ১০১ 
জণ্ড জগৎ দে। ১১৪১,১২৭,১৩২ 
জড়ভারে' -জটাভার দে! ৮৪ 
জড়. সং জড়াঃ দে! ৯৮ 
জগ. জন চ ১৮২ 
জণি-্ জন্ম দে! ১১৮ 
জৎ পুণাহি- টা পাঠ “জান াহি+-্বস্ত 

| ৬ নাস্তি চ ৪৩৩ 
জত.বদি দে। ১২৩ 
জত্ত-সং যচ্ছন্‌, বাইতেছে দে! ১১২ 
জস্ত-্যত্র দে! ১৯,১১০ 
অথ. যথা চ ৪818 


১৮১ 
জন- লোক দে ৮৫ 
জপশ্জপ দে। ১০২ 
জপ্যা-জপ দে! ১৭৫ 
জমুণা যমুনা দে! ৯৯ 
জর দ্গরা দো ১২৯ 
জরই-জবাগ্রন্ত হয় দো ১৮ 
জল.-জল দে! ৯২৭১১২৫১১২১ 
জলন _ অগ্নি দে! ১২৬ 
জলবিষ্বকারে - জলবিষ্বাকার চ ৩৯৩ 
জলছি জলে দে! ১১০ 
জলহি'- ললে দো ৯৪ 
জলু-জল দো ১৯৯,১১৩ 
জলিঅ সজলিল চ 3৭1১ 
জলে জলে চ ৪৩।২ 
জল্লই জন্মে দে! ৯১ 
জবে_যবে, যখন চ ১৭৪ 
জবে -ষবে, যখন চ ২১।৬,৪৪।১) 
দে! ৯৭৯৯ 
জবেব' -ষবে, যে সমর দে! ১০৭ 
জব্য ₹ষর্দ1, যবে দে! ১০৪ 
জন্ম - সং ষন্মিন্‌ চ ৪০২ 


জছি-যত্র, যেখানে দে। ৯৩,১০১,১১৯১৯১৩ 
১১৯৮,১%৯,১৩৪ ) চ ৩১1১ 


জহি ত্র দে! ১৩০ 
জা-নজে (টীষংযং বিষগ়ারিং) চ ২৯২ 
জ1- সং যত, যাহা, যে চ ২২৪,২৯৫ 
আঅ-যায় চ ৪।৩,৩৩২১১৯3১৪৩।২ 
জাঅই-ষায় দো ১২৪ 
জাঅস্তে-যাইলে চ ১৫৪ 


জাই-্ষায় চ ২।১১১৪।৫১১৫।১১ ২০।১১২৯।১, 
৩২।৪,৩৮২, ৪২৫, ৪৩৪) দে। ৯৩,৯৫, 


৯৯,১০০১১১২,১৯৮১১২৭ 
জাইউ -যাও চ ১৫1৫ 
জাইব-যাইৰ চ ১৪২ 
জাইবে-্যাইবে চ ২৩১ 
জাউ- যায় চ ৩৮৩ 
জাউস্যাবৎ দে! ১৭৭. 
জাগঅ- জাগে চ২৩ 
জাগন্তে- জাগিতেছে চ ৫০১ 


? 


১৮২ 

জাণ- সং জানীহি, জান' চ ১২ 
জাণ-জ্ঞান দে! ৮৭১১১৪১১১৭ 
জাণ. টাকার পাঠ “নব চ ২০৪ 
জাণই-্সংজানাতি, জানে  " চ 8৫18) 
দো ১০৩১১৪০৭১১৪ 
জাণউ-্জানিয়াছি দে! ১১৫ 
জাণস্ত-সং জানস্তি দে! ৮১ 
জাণমি- জানিতেছি দে! ১১৫ 
জাণছ- জানিও দে! ৯৬ 
জাপহ জানি চ ২২.২ 
জাণিঅ_টা 'আলস্তি”, জালে দে! ৮৪ 
াণিউ-্সং জানাতি দে! ১০০ 
জাণী-জানিয়া দে ১০৫ 
জাণী-জানি চ ৬1৩,২৯/৩,৩৭৪,০৭।৫ 
জাতহিঅ -জাতজ্‌দয় দে! ১০৯ 
জান-যান, মার্গ দে! ৮৬ 
জানল্যাওয়া চ ৪৭? 
জানই-্ষান-ই দে ৯৫,১১৬,১২৭,১২৮ 
জানউ -জানিও দে! ১০৫ 
জানমি- সংজানামি চ ৩১।১,৪৯।৩ 
জান্তেশ্যাইতে চ ১৫১ 
জামন্জন্ম চ ৮২১৯/৩,২২।২,৩,৪,৬১৪৩।২ 
জামে- জন্মে চ ২২৬ 

জায়-যায়, কর্ম্মবাচোর রূপ, যথা--করা 
» বায়, থাওয়। ধায়, ভাব! যায় চ ৪০২ 
জায়! স্ত্রী চ তন।২ 
জালক্করি- গুরু জালন্ধরিপাদ চ ৩৬৫ 
জালা জাল! শিখা চ ৪৭1৩ 
জালীন্জালিয়। দো ৮৪ 
জাব-যাবৎ দো ১০৪,১১০ ৭১১১৪১১৩১ 
জাসি-যা'স চ ১০৪ 
জানু. সং বস্য দো ১১৪ 
জাছিস্বাওয়া দে! ১১৮ 
জাহী-সং যানি চ 819 
জাহু” যাও চ ৩২২ 
জাছেরন যাহার চ ২৯৩ 
জিংঘঅ-আ্রাণ লও দো ১২৪ 
জিঘাছ-স্রাগ কর দে! ১২ 
চ ১৪২ 


জিণউরা-সং জিনপুরং 


| জোই _যোগী, 


ফা রাদিক্রমে শবা-স্থচি 


জিতা.সং জিতং চ ১১1৪ 
জিতেল-বাং জিতিল চ ১২১ 
জিনস জিন দে! ১৩০ 
জিনউর- সং জিনপুরং চ ৭1৫,১২২ 
জিম »সং বথা, যেমন, চ ১৩১,২৯৪, 


১৯1৩,৩০1৪/৩১।৩)৪১1৪১৪৩।২ ) দো ৯৪, 


১৪৩,১০৮,১৩৯১১১০১১১৪১১১৫, ১১৭, 
১১৮১১২৩,১৩২ 

জিমহু যেমন দে ১০৩ 
জীবই-সং জীবতি দে! ৯৫ 
জীবস্তহ-জীবস্তে দো! ১০৮ 
জীবস্তে » জীবনে চ ২২/৩,২৩।২,৪৯।৫ 
জীবমি- সং জীবামি চ ৪8২ 
জুঝঅ-্যুদ্ধ করে চ ৩৩1৫ 
ভূত যৃথ দে! ১০৯ 
ভ্ুবই -যুবতি দো ৮৭ 
জে-্যৎ, যাহা, যে, বাং যাহারা, চট ৭1৪, 
১৫।১১২২।৪১৪০।৪) দে ৮৮৪১২৯,১৩২ 
জে-বাক্যালঙ্কারে দে! ১০৪ 
জে'- সং যঃ, যে চ ৩২ 
জেণ-যেন চ ২১২ 
জেঝাইনি- যোগিনী, দে! ১১৩ 
জেণ-যেন দে! ৯৮১২৮ 
জেহি-ষে দে ১০২ 
জো-যে, দো ৮৯,৯১,৯৬১১০৩১১০ ৭,১০৮ 


১১৪১১১৫১১১৬১১১৮১১১৯১১২৮১১৩০ 9 
চ 9২,১৪।৫১১৯৫৯২০।৫১২৭1৪, ৩২1৫, 

৩৩।৪১৩৭।৫১৪৩।১,৪১।১১৪৫1৪১৪৯।৩ 
দে! ৯৪,১০৭) চ ১০২, 
১৯1৫,২২।২,৩০।৫১৩৭৩,৪১।২,৪২1৫ 


জোইআ--সং যোগ্সিনঃ চ ২১২ 
জআোহণ।- সং যোগেন দে! ৯৯ 
জোইনি-যোগিনী, চ 8১,২৯৩) দৌ! ১১৩," 
১৯৪ 
জোইণিজালে সং যোগিনীজালে চ ১৯৪ 
জোইণী- যোগিনী চ ২৭১ 
জোঈ-বোগী চ ৩৭২, দো! ১০৬ 
জোএ - যোগে চ ৪৭১ 
গ্রো়্িঅ লভ্ুড়ির। দিয়া চ ৫৩ 


অকারাদিক্রমে শবা-কুচি 


জোষো স্যাদশ চ ৩৩1৪ 
জোহা -টি জ্ঞান চ ৫০৪ 
জ্জোও--যোগ দো ১৭২ 
জৌবণ- যৌবন চ ২০৭. 
ঝাপ- ধ্যান চ৩৪৩। দো ১১ 
ঝাঁপ--জ্ঞান দে ৯১ 


বণই-সং জানেন; টিআজ্মানেন (তাচা হইলে 
“অবাই” পাঠ হইবে, অ+টি পড়িয়া! গিয়া 
থাকবে) দে ৯২ 


ঝাণে জ্ঞানে দো ৯১,৯৫ 
ঝানে-জ্ঞানে দো ৯৪ 
(?) উলি-টলিয়! চ ৩১1৩ 
টলিআ-টলিয়া চ ৩৫।২১৪৩।২ 
টলিউ-টলাইয়া দাও চ ১৮৩ 
টাকলি-টা শব্দ চ ১৬৩ 
টাপ্ডঅ-্টী টানিআ ) টাকিয়া চ ৩৮:৩ 
টাঙ্গী- বাং টাঞ্চি, টী পরপ্ চ ৫৩ 


টাল-্টী *টলনমস্জ্্পং*, বাং টেলে দেওয়া 
অগ্রাহ করিয়! উড়াইয়া দেওয়া, চ ৪১1৪ 


টালত-টলিতেছে চ ৩৩।১ 
টালিউ-_টলাও, টলাইয়া দাও চ ১৮৩ 
টুটি- টুটিয়া, ভাঙ্গিরা চি ৩৭1১ 
ঠাই-্ঠাই দে! ৯৩ 
ঠাকুর-ঠাকুর ( টী অবিস্থাচিত্বং ) 

চ ১২২ 


ঠাকুর ঠাকুরকে ( টা সংক্রেশারো- 
পিতং চিত্তং ) চ ১২৪ 


ঠাণা -স্থান চ ১৬৩ 
ঠাণু স্থান দে! ১০১ 
ঠাবী "ঠাই চ ৮১ 
ঠিঅ-্মসং স্থিতং দো ১১৮ 
ঠিঅউস্.সং স্থিতং দে ১১৪ 
ঠিউ.্সং স্থিতং দো ১১৯ 
ঠাই সং তিষ্ঠতি, থাকে দে! ৯৮ 
ডনরু ্ভমর চ ১১।১ 
ডমরুলি - ডমরু চ ৩১২ 
ডরে-ডরে, ভয়ে 6 ২1৪ 
ডা! দাহ দো ৮২ 
ডছিস্টীকার পাঠ দকিঅঞ্দপ্ধা চ ৪৯৩ 


১৮৩ 
ডাল-শাখা চ ১1১,৪৫৫ 
ডালী-ডাল চ ২৮৩ 
ডাহ-্দাহ চ ৪৭২ 


ডুলী -ডুলী, সন্ধ্যাভাষাঁয় অবধৃতিকা, চ ৩1৫ 
ভোষ্বি- নৈরাত্মদেবী চ ১০1১,২,৭,১৮1৫ 
ডোস্বী স. নৈরাত্মদেবী, চ ১০1৩,৫,৬,৭,১৪।২, 
১৮।২১৩,১১৯।২১৩ 

ডোশ্বী _্টা পরিশুদ্ধাবধূতিকা ; যোগে 
পারিভাঁষক শব্ধ ( যোগাগ্নি ) চ ৪৭1২, 
ডোম্বীএর -ডোম্বীর চ ১৯৫ 
প-নঞ. দে1 ৮৪,৮৭,৮৯,৯১,৯২,৯৩,৯৫,৯৯, 
১০৩১১ ১০১০২১১০৩১১০৪১১০৫, ১৩৬, 
২৯৭১১১০১১১২,১১৩,১১৫১১১৬, ১১৮) 
১২৭,১৩১) চ ৬1৩, ৫, ১৫২, ২১1৪, 
২৬.২, ২৯১৩, ৩৪।৩, ৩১1১, ৩৬১, 
৩, ৫, ৩৮1২, ৩, ৪1২, ৪২1৫, ৪৩1৪, 


৪৬ ৫) ৪৯৩, ৪ 

ণমণি চ ২২ 
ণইসনদী চ ৫1১ 
গইরামপি-নিরাস্মা চ ২৮1৪ 
নউ-্সং নত, দো ৯৯,৯২,৯৫১৯৬,৯৭,৯৯, 
১০৪১১০৫১১৪৭১১১১১১ ১৫১১১৭১১১7৯, 
১২৯১১৩৬ 

ণউ পণউ-্নব নব দো! ১১৬ 
ণগগল_নগ্ন দো ৮৭ 
পগ্পানগ্নের, নেও.টার দো ৮৭ 
গচ্ছংর্তে নাচে চ ৪২৪ 
ণঠা- নষ্ট চ ৩১/১,৩৫।১,৪৪/৩,৭৯1৩ 
ণবগ্ডণ- নবগুণ, টী নব পবন চ ৪৭1৪ 
পনহি-নিশাতে দে! ১১৪ 
পহি'- সং নহি চ ৪৪1৩ 
ণা-না চ ২৯২ 
গাণ!- নানা চ ২৮ 
গাদ-নাদ চ 8৪1৩ 
গাম- অবায় শব দে। ১১৫ 
পামে_ নামে চ ২৮২) দো ১১৯ 
ণাল- দণ্ড দে! ১২৪ 
পালে নাল দো ১০০ 
ণাবস্সং নৌ, নৌক। চ ৪৯১ 


১৮৪ 

ণাবড়ি- নৌকায় চ ৩৮1১ 
ণাবী-সং নাবং, নৌকা চ ১৩1১ 
পাহ- নাথ দে! ১০২ 
ণাহ-নাই দো] ১০৯,৯১২ 


পাহি_ নাহি) চ ২২।৩,৪৩। 2 দো! ৮৯,১৬,১১৪ 
পাছ-নাথ দে! ১৩২ 
ণিঅ-নিজ দো ৯০,৯২,৯৪,৯৫১৯৬,৯৭,১৩১, 


১৩২ 7 চ ২৮1২,৬, ৩০৩,৭৯২ 
শিঅড়-নিকট চ ১২২ 
ণিঅড়ি- নিকটে চ ৭৫ 
ণিঅমন -নিজ মন দে' ১২৮ 
ণিউণে' _ পিপুণ দো! ৯৪ 
ণিক-কলঙ্ক _ নিফলঙ্ক, দো ১১২ 
ণিকোলী-টী “নিকোলী অকুলীচ”। 
নির্শ লী দে! ১০৪ 
ণিচল » নিশ্চল দে! ১২৯ 
প্রিচ্চল - নিশ্চল দো ১০৪ 
পিচ্ছিঅল নিশ্চিত দে! ৯৩ 
পিত্ত -_সং নিত্যং দে! ১১২ 
ণিত্তরঙগ - সং নিম্তরজ, দে! ১১২ 
ণিত্যন্বহ ». নিতন্বের দে! ৮৭ 
ণিমান- নিশ্মাণ, দো ১১৪ 
পিরকৃখর নিরক্ষর, দো ১১৪ 
শিরক্ষর-নিরক্ষর দে] ১১৪ 
পিরতরু -নিরস্তর, দে! ১১৪ 
ণিরবর-টি নিরবয়ব (চক্ষুর গোচর 
কোন রূপই থাকে ন।) চ ২৬।১ 
গিরাসে -নিরাশায়, টা 'নিরালদ্থেন 
সর্ধবধর্দানুপলস্তযোগেন, চ ৩১১ 
পিরূহই-সং নিরুধ্যতে দো ১০৩ 
শিরোধে _ নিরোধে দো ১০৬ 
পিল লইল, টী 'নিরস্য*, দো ১১৩ 
ণিলজ্জই - নিল্ল'জ্ দো ১*৭ 
শিলীনও - নিলীন দো! ১০, 
পিবাণ নির্বাণ দো ১১৮ 
শিবাণা -নির্বাণ চ ১৬৩ 
ণিবাণে -নির্বাণে চ ২৭৩, ২৮৬ ৩৪৩ 
শিবারিউ-সং নিবারিতং চ ৩১1৫ 
পিসরিস্সংনিস্ত্য 


দো ১৯৮ 


অকারাদিক্রমে শব্-সুচি 


শিসার-নিঃসার দে! ১০৬ 
- সং তো দে! ১১২ 
ত.--তত্র দে! ১১৬ 
তআগলি-বাং তেয়াগিলি, ত্যাগ 
করিলি চ ১৮৫ 
তআরি- তোমারই চ ১২, 
তই-তুই চ ৩৪1১, ৪18 
তইছন- তেমন চ ৩৭।০ 
তইল1 তৃতীয় চ ৫৩1১, ৩, ৪ 
তইসা--তাদৃশ চ ৪৬1১ 
তইসো_ তাদৃশ চ ২২৩, ৩৭২ 
তইসে1-তাদৃশ চ ১৩1৪ 
তউষে-তাদশ পথে, তাহাতে চ ২৬।২ 
তং-সেই দে! ৯৮ 
ত২- তাহাকে চ ৪১৪ 
তংহি-_তত্র চ ৪৩1৪ 
তই-তৃই চ 81২, ১৮৩ 
তঁহি- সেইখানে, তত্র চ ১৪১ ১৮1১, ৫০1৬) 
দে ১১৮ 
তকৃখেণ- ততক্ষণে দো ১২৯১ ১৩০১ ১৩২ 
তড়-তট দো ১১৮ 
ত৭ু-তশ্মিন্‌ দো ৯৯ 
তত্ব তত্ব দে। ৯৬, ১০১ 
তত্ত- তত্র দেো৷ ১০৯ 
তত্তই-সং তব্রৈব দো ১১০ 
তত্তরহিঅ-তত্বরহিত দো! ৮৭ 
তত্ব তত্ব দেো ৯৫ 
তখ_ তজ দে ১৪১ 
তখ-- তত্ব দে! ১৯১ 
তখতা_সং; বৌদ্ধ পারিভাষিক শব 
চ ৯৩, ৩৬১ 
তথ - তেমন চ 8818 
তথাগত __ বুদ্ধ চ ১৩৩) দে ১২৮ 
তথত! - তথতা চ ভীত 
তধতানাদে - তথতানাদে, চ ৪81৫ 
তস্ত - তন্ত্র মে! ৯২, ৯৭, ১৩১ 
তস্তে- নং তন্ত্েণ চ ৩৪৩ 
তরই-সং তরতি, তরে ঢচ&া২ 
তরঙজ-তরজ 


-১চ ৪২1৩ ১৩২) দে ১৭৯ 


অকারাদিক্রমে শব্য-সচি 


তরঙ্রস্তে-টীকার পাঠ 'তরং গতে+- 


তুর্ণং গতে চ ৬৫ 
তরিত্বা_ সং সতীর্ণং চ ১৩২ 
তরু তক চ১/১ ৪৫১, ২, ৩, ৪, € 
তরুঅ-তরু চ ৪৯৪ 
তরুঅর - তরুবর দো ১১৯ 
তরুণি-যুবতী দে! ১৩২ 
তরুবর- তরুবর চ ২৮৩ 
তলোঅ ত্রেলোক্য দো! ১০* 
তল্লইন্টা “বধ্যস্তে, দে! ৯১ 
তবসে লটী “তাবৎ চ ২১৫ 
তবি-সং তাবৎ, টী “সর্ব চ ৪০৪ 
তর্বে_ তবে, তখন, তাহা হইলে, চ ২১৬, 


681১, ৪৬1২) দে ৯৭ 


তববা তবে দে! ১০৪ 
তবেব সং তদা, সেই সময়. দে ৯৯১০৭ 
তব্য ₹ তবে দে! ১০৪ 
তন্থ_টী “তন্মিন্‌ সময়ে, চ ২৭১ 


তন্থ-সং তশ্ত দে! ৮৯,৯৬,১২৭,১৩০) চ ৪৫1১ 
তম্থুআ ল তস্য দে! ১১৭ 
তহি- তাহাঁকে দে! ১১৪ 
তহি- সং তত্র, তরি দে! ৯৩,৯৫,১* ১,১৭৩, 
১০৮১১১০১১১৩১১ ১৬১১ ১৮১১২ ৭,৯৩৩ 


১৩১5 ৮ ৩১৩ 
তহিং তত্র দে! ১০০ 
তহি-_তাহ। দে ৯১,১৩০. 
তহ্ি- তাহাতে চ ১০৩ 
তা.- তার চ ৩৭৫ 
ত1-তাছা চ ৭1১১১৬।১,৪৫।৪ 
তা- তাহ, তাহলে চ৩৭১) দো ৮৭ 
তাইসে!-সং তাদৃশঃ দে। ১১৯ 
তাউ - তাহাকে দে! ৮৯ 
তাএলা _“উএল” পাঠ হইবে কি (?) 
উএল- উদয় হইল চ ৫৪৪ 
তাবোল -তান্ুল চ ২৮৫ 
তাস্তি-সং তস্্ী চ ১০1৫,১৭।২,৪ 
তাস্তী_ তন্ত্রী চ ১৭১ 
তাল-টা 'তালসম্পুটাকরণ' ( হঠ-যোগের 
পারিভাষিক শব্ব ) চি 8168 


৪ 


১৮৫ 
তাবাবই -তারাপতি, চন দে। ১১৭ 
তাঁলা-_চাবি, টী “সম্পুটাকরণং, দে! ১৩০ 
তাব-তাবৎ দে! ৮৭,১০৪,১১৩,১১৪,১২৩১ 
তাবন _ তাবৎ দো ১১২ 
তাসহি-টাকার মতে 'আদহি+ পাঠ হইবে) 

আপদহি আসক্তি দে। ১০৭ 
তাহার. তাহ! ছাড়া দে! ১১৫ 
তাহের_ তাহার, চ ২৯৫ 
তিঅ-সংত্রি চ ২৮1৪ 
তিঅড্ডাস্.টী ললনা, রসনা ও অবধৃতিকা 

এই তিনটি নাড়ী চ ৪1১ 
তিঅধাএ-সং ব্রৈধাতুকে চ ১৯২ 
তিঅস-_ত্রিদশ চ ২২৫ 
ভিড়িঅ-তুড়িয়া দিয়!) টী *খগ্য়িত্বাঠ চ ১৬৩ 
তিএ- তৃণ চ ৬৩ 
তিণি-তিন চ ৭৩, ১৯৮১ 
তিখ- তীর্থ দো ১৪০৩ 
তিন1- তিন চ ৩৩৩ 
তিনি-তিন চ ১৬১ 
তিনিম -তিম-সেইরকম দে! ১৩২ 
তিন্ন_তিন দো ৯৫ 
তিভুঅর্ণে _ত্রিস্ুবনে দে ১১৯ 
তিম-তেমন দে! ১৯৩,১১৪,১১৮,১৩২) 

চ ৯৩১৪৩।২ 

তিমই-্টী 'প্লাবনীয়ং ভবতি, চ ৪৬12 
তিলতু-টী 'তিলী' দে! ১১, 


তিশরণ _ ব্রিশরণ, বুদ্ধ, সঙ্ঘ, ধর্ম) চ ১৩1১ 


তিসি - তৃষ্ণা দে! ১১৫ 
তিসিঅণে _তৃষণায় দো! ১১৫ 
তিসিএ- তৃষ্ণায়) তৃষগতে দে! ১০২ 
তিহুঅগ - ত্রিভুবণ দে! ১২৮ 
তিহুঅণে ₹ ব্রিভৃবনে দো ১১৬ 
তিহুঅন - ত্রিস্ুবন চ ১৬1৪ 
তিহুমণ্ত্রিতৃবন দো ১১৪ 
তিহুবণ ব্রিভৃবন চ ৩৬1৪ 
তু-তুই চ ১1৬১১৪।২১৪, ৩২।৩ 
তুট সং ক্রট্যতি, টুটে চ৪১।২ 
তুটঅ-সং ক্রট্যতি চ ২১২ 


তুটই-সং ক্রট্যতি, টুটে চ ৪৬২ দো! ১০৬ 


১৮৬ 
ভুটুটই - সং ক্রট্যতি, টুটে মো! ৯৯ 
তুট্টই- সং ক্রট্যতি চ ৩০1৩ 
তুড়িঅ।-ভাঙ্গিয়া দে! ১২৪ 
তুম্হে-সং ত্বং, তুমি চ ৫18, ২৩1১ 
ভূরঙ্গ - অশ্ব দো ৯৯ 
তুরগই-্তুরঙগের দে! ৮৭ 
ভুলা-তৃল, তুলা চ ২৬১১৩ 
তুল্লে-তুগ্য দে ৮৪ 
তুসে'সতুষ) টা “চন্্রহুরয্য দিবারা্রি 
বিকল্পং চ ১৬২ 
তুহ-্তুমি দো ১১০ 
তে-সং তানি, তে চ ৭1৩,৪, ২২1৫ 
তে-দং তং, তাহা, চ ৪51৪ 
তে-তেন দো ১১৯১১৩২ 
তেঅ-তেজঃ দে! ১২৫ 
তেণ-সেইজন দো ১১৭ 
তেন- তাহাতে দে! ৯৫,৯৮১১০৭,১২৮, 
১৩২ 
তেস্তলি স্তেতুণ চ২।১ 
তেলে -তেল চ ৪১৪ 
তেলোএ- ব্রেলোক্যে চ ৪৩1১ 
তেছি-তাহারা দে ১০২ 
তৈলোএন ব্রেলোক্যে চ ৩5৫, ৪২২ 
তো।-তোর চ 81২, ৩৪।৩, ৪১৫ 
তে1- তোমাকে চ ১০৪ 
তো1-তুই, তোম! চ ৬1৪) দো ১৩২ 
তোএস- সং ত্বয়া চ ১০২ 
তোড়িআ- ভুড়ে দিয়ে চ ১২৩ 
তোড়িউ স্ভতুড়িয়! দিয়া চ ৯।১ 
তোরা- তোর চ ৪১২ 
তোরে -তোর চ ১৮৪ 
তোলি- (1) চ ৫০৬ 
তোলিঅ-উতোলিত দে! ১৩২ 
তোলিয়া -্তুড়ে দিয়ে চ ১১০ 
তোবি--সং তদপি, তাহা হইলেও দে! ১০৬, 
৯৪৭১ ১১৯ 
তোছোর- তোমার ঢচ ১০৫, ৬ ৩৯২ 
তোছোরি- তোর চ ১১১, ১৮২ 
তভোহোরে- তোর চি ১৮1৪ 


অকারাদিক্রমে শব-হৃচি 


তোঁছোরে' তোর চ ৩৯১ 
তোহৌরি- তোর চ ২৮২ 
ব্রিদস্তি-জিদস্তী দে! ৮৩ 
খিঅ- স্থিত দে। ১২৪ 
খই-সং স্থিতি ভবতি দেো৷ ১২৭ 
খিপ্যই টা, 'লিপ্যতে? (1) দো! ১১৫ 
থক্কই -থাকে দে! ১০৪ 
থক্কু -থাক দৌ ১১৮ 
থবির -স্থবির দো ৮৮ 
থাকিউ-থাকে চ ৪৯1৪ 
থাকিব _ থাকিবে চ ৩৯১ 
থাকী- থাকিয়া চ 8818 
থাতী-সং তিষ্ঠতি, থাকে চ ২১৩ 
থাব স্থান দে! ১৩১ 
থাহ1-থাই চ ১৫৩ 
থাহী-থাই বা থই চ ৫1১ 
থির-স্থির চ ৩২, ৫, ৩৮২ 
থিরা -স্থির চ ২০৫ 
থোই _থুইসা, রাখিয়া চ ৮১ 
দ্টা-সং দৃষ্ দো ১২৬ 
দত্ত- দৈত্য দো ৯৫ 
দমকু-দমন কর চ ৯৫ 
দল-্পল্সের দল দে! ১৯০ 
দলিয়।- সং দলিতং চ ৩১ 
দবস- দিবস, দো ১৪৪ 
দশ দিশে সং দশনুদিক্ষু, দশদিকে, 

চ ৯৫ 


দশমি ছুমারত-দশম ছুয়ারেতে, টা 


দশম বার বৈরোচন দ্বার, নব দ্বারের 


অতিরিক্ত আর একটি দ্বার চ ৩৩ 
দশবল- দশবল যুক্ত হওয়ায় বুদ্ধের 
একটি নাম দশবল চ ৯1৫ 
দহ.দশ চ ৩৫৩) দে! ৯৮ 
দহদিহে-দশদিকে চ ৫5৭ 
দাটই "সং দহাতে চ ৪৬৩ 
দাণ্তী-( বীণার ) দণ্ড চ ১৭১ 
দাপণ-- দর্পণ চ ৩২৩ 
দাপতি - দর্পণে চ ৪১৩ 
দারী- দ্বারিকা, মেয়ে চ ২৮1৪ 


অকারাদিক্রমৈ শবা-সুচি 


দাহ-্দান, উপহার, টা* 'দায়ং প্রাভৃতা- 


তিশয়ঃ? চ ১২৫ 
দাহিণ-্দক্ষিণ চ €18, ৮1৫, ১৪।৪ ১৫1৫, 
৩২৫ 

দ্বিআ চ ৫০৩ 
দিট-সং দৃঢ়, দড় চ ১1২১ ৩২, ১১১, 
৪১৩ 

দিটিদৃষটি চ ৫৩ 
দিঠ দৃষ্টি চ ৪২৩ 
দিঠা- সং দৃষ্ট: চ ১1৫, ১৬1৫ 
দিঠঠিলদৃষ্ট দো ৮৭, ৮৯, ৯৫) ১১৭ 
দিঠঠে ₹দৃষ্ট, দেখ! যায় দে। ৮৯ 
দিঢ-দৃঢ় দো ১৩ 
দিপা দত্ত দো ১১৩ 
দিত-দত্, টা* 'দীয়তে, দো! ১৩, 
দিধউ্টা 'দৃষ্ইং অবগতং দে! ১২৩ 
দিধলি দ্ধ করিল চ €৭ 
দিনি- দিনে চ ২৩৩ 
দিল- দিল চ ৩৫1৪ 
দিব-দীপ দে! ১৩০ 
দিবমর-দিবাকর দো ১১৭ 
দিবসই - দিবসে চ ২৪ 
দিবামরু- দিবাকর দো! ৯৯ 
দিবি-সং দাতব্য, বাং দেওয়। যায় চ ২৯1৪ 
দিশঅ-সং দৃশ্ততে চ ২৬1৪ 
দিশই-সংদৃশ্ততে . চ 8৭৩ 
দিস্‌- সং উদ্দেশ, বাং দিশা চ ২৯৫ 
দিসই-সং দৃশ্তীতে চ ১৫1৪, ৩৯1৩ 
দিস্দই-সং দৃশ্ততে, দো ১১২ 
দিহ দিক্‌ চ ৩৫৩ 
দিহহি' দিকে দো ৯৮ 


দীক্ষণ-উপরের 'দীহুণ' এই পাঠই ঠিক্‌ ঃ 


দীহণ. দেছিনঃ দো ৮৬ 
দী5ঠও-সং সৃষ্ট: দো ১০০ 
দীবাস্দীপ দো ৮৪ 


দীসঅ-সং দৃশ্ততে, দেখা যায় চ ৬1৫ ১৫৩ 
দীসই সং হষ্ততে, দেখা যায় দে! ৯৯, ৯৬ 
১৪৬) ১০৭ ১৯১ 


ইআজ্সং হয়ম্‌ চ ১২২ 


১৮৭ 
ছআস্তে- ছুই অস্তে বা ধারে চ ৫১ 
ছআরত-্দ্বারেতে চ ৩৩ 
ছআরে-ঘারে দো ১৩৪ 
ছই-ছ্‌ই চ ১৪৪, ২৬৪ 
ছই ঘরে-্টী ছুইঘর বলিতে বাম দক্ষিণ 
নাসিক! রন্ধ বুঝাইতেছে চ ৩১ 
ুঃখ কষ্ট দো! ১১৭ 
ছুঃখে-ছঃথকে চ ৩৪1৪ 
হুক্কর-চুফর দো ১২৮ 
হু খ- হ:খ দো! ১২৮ 
ছথেতে- ছুঃখেতে চ ১৩ 
ছুথোলে' _( নৌকার ) ছুই খোলে চ ১৪৩ 
ছজ্জণ _. চুর্জন চ ৩২৪ 
ছঠ_ হষ্ চ ৩৯1৪ 
ছঠ$- ্ দে! ১০৯ 
ছঠ্য _ছৃ্ট চ ৩৯৫ 
ছুধ-ছুধ চ ৪২।৪ 
হধু-্ছধ চ ৩৩২ 
হন্নুহি _সং হুম্মুভি চ ১৯২ 
ইন্দোলী-টা ছন্দোলিক, হবন্বালী চ ৫০২ 
ছুর-্দুর চ ৩১৫ 
ছুরববাহ-সং ছুরবগ|হ্ং দো! ১২৮ 
ছুরিঅ-দুরে, টা 'দুরতরং, দো ১৩ 
ছুরিআ-ছুরিত দো ১১৭ 
ছলকৃখ- ছলক্ষ/ চংঈাই 
ছুলখ--সং হুল্ন ক্ষাং চ ৩৪৩ 


হলি সন্ধ্যা ভাষাল় ছুটি (গকর). বাট চ ২১ 


ছুল্লকৃখ-ছৃণক্ষ্য, দো ১১৪ 
ছুহিুছুহিয়া চ ২১ 
ছছিএ-ছুহে চ ৩৩৩ 
ছুহিল - (ছক) দোহা চ ৩৩২ 
দুরল্দুরে চ ৫18 
দুরেন্দুরে দে! ১৩১ 
দুসই-দুধিত করে দো! ৭৫ 
দৃঢ় সদ চ ৯1১ 
পেঁস্দেয় চ 81১, ৩৯1৩ 
দেই-সং দদাতি, দেয় দে! ৯৮ 
দেকৃখই _দেখে দে! ১০৫ 
দেখছ দেখ দো ১৪২ 


১৮৮ 


দেখই- দেখে 
দেখই আ_ দেখিয়া 
দেখহ _ দেখ, 
দেখি-- দেখিয়া 
দেখিল- দেখিলাম 
দেখী- দেখি 
(1) দেট্দৃ্ 
দেব দেবতা 
দেবী-টা* যোগিনী 
দেবী-দ্েবী 

দেশ -দ্বেষ 

দেশ- দেশ 
দেশহি-দেশে 
দেহ দেহ, শরীর 


দেহহি- দেহে 
দেহ. দেহ 
দেহে-শরীরৈ 
দেহ -দাও 
দো-ছুই 
দোষ_ দোষ 


দোষগণা- দোষ ও গুণ 


দোষে» দোষে 
দোসজে- সং দোষসা 
দোসে- দোষে 


দোহাচ্ছদে- দোহ! শবে 


ঘন্দল - ঘন্ 

দ্বাদশ দ্বাদশ, বার 
ধঞ্জা _ ধন্ত 
ধনি-ধ্বনি 
ধনি-ধন্তা 

ধন্ধা - ধাধ! 
ধমণ--সং ধবনং 
ধল্মকৃখর _ ধর্মাক্ষর 
ধন্মক্ষর-ধর্দাক্ষর 
ধন্মগই -- ধর্মমগতি 
ধন্মাধন্ম _ ধর্ম ধর্ম 
ধঙ্সে- ধর্দে 

ধর. ধর 


অকারাদিক্রমে শব্ব-স্ুচি 


চ ৪২৪ 

চ ৩৩ 

দে! ১১৩ 

চ 4১, ৪১1১১ ৪২৩ 
চ ৩৬1৪ 

চ ১৬৪ 

চ ৩৪ 

দে! ১০৬, ১১১ 
চ ১৭৫ 

দে! ১২৮ 

চ ১১৪ 

দে! ১০৫ 

দো ১১৩ 

চ ১১২১ ১৩১) 
দে ১০৪ 

দো ১০৭, ১২৩ 
নো ২৩৩ 

দো ১৩২ 

চ ১২৫ 

চ ১৫৫ 

দে ৯৫ 

দে! ১১০ 

দে! ৯৫ 

দো ৯৬ 

চ ৩৯১ 

দো ১১৬ 

চ ৩০১ 

চ ৩৪1৫ 

দো ১৮ 

চ ১৭২, ৪ 

চ ৩৩।৪ 

দো ৯৪ 

চট ১1৫ 

নমো ১৩ 

দে1 ১৩০ 

দে! ১২৮ 

দো ৯৩ 

দো ১৩২ 

চ ৩৮১ 


ধরই -সং ধরতি দো ১১৯ 
ধরণ- ধর! চ ২১ 
ধরণী ধর-পর্বত দে! ১২৮ 
ধরিজ্জই-কর্ম্ববাচ্যে ধিয়তে, 

টাও ধধার্য্যতে+, দে! ১১০ 
ধর্ম ধর্ম দে। ১২৯ 
ধর্মাধর্ম _ ধর্ম ও অপর দে! ৮৪ 
ধছ-ধর, রক্ষাকর চ ৩৮২ 
ধাউ-ধাতু চ ২৮৪ 
ধাণ-্ধ্য।ন চ ২১৪ 
ধাম- ধর্ম চ ১৯৩, ২২৬, 8৪১ 


ধাম-গুঞ্জরী বা গুগরী পার্দের আর 


একটি নাম চ ৪৭৪ 
ধামার্থে- ধর্মার্থে চ ৫1১ 
ধারণ-ধারণার্দি দে! ৯২, ১০৫ 
ধাবই-সংধাবতি চ ১৬২) দে ৯৮, ১১৫ 
ধুণি_ধুনিয়া চ ২৬১, ৩ 
ধুম _ধূম চ ৪৭1৩ 
ধুমে _ সং ধূমেন দে! ৮২ 
ধুলি-ধুলি দে৷ ১০৯ 
ধেঅণ-্ধ্যান দো ৯২, ১০৫ 
ন_না নেঞ,) চ ২1১, ৪81২, ৫1১, ৬1১, 


২, ৩, ৫, ৭1৫,» ৯1৪১ ১৪।৩, ৪5 ৫, ১৫।১, 
৩, ৪5 ৫ ) ১৬৪৫, ১৮৪, ২০।১, ২২।১, 
৫১২৬।৭১৫১২৯1১১৪, ৩২।১, ৩৪1৪) ৩৫৩) 
৪২৪, ৪৩২১ ৪৫1২১ 6, ৫, ৪৬1৩, ৪৭1৩, 
৫০৫ ) দো ৮১:৮৭, ৯৯,৯৩৯ ৫১৯৬, ১০৪) 
১০৫) ১০৬১ ১১৪,১১৬, ১১৮, ১২৭,১২৮) 


১২৭ 
নঅ-নয়ঃ (টী* মন্ত্রনয় রহন্তং ) চ ১২১ 
নঅরী- নগরী চ ১১২ 
নইজল-ুনদীজল দে! ১১৮ 
নউ-্সংনতু চ 69৩) দো ১০৮, ১১৭ 
নখলি-নিকতি চ ২০৪ 
নগর- নগর চ ১০1১ 
নড়- নট চ ১০1৫ 
নণন্দ- ননদ ( সন্ধ্যাভাষ1) চ ১১৫ 
নখি_ সং নাস্তি দো ৯৮ 
নরঅ-্নরের চ ৪61৫ 


নলিনীবন-পন্মবন 
নহি-না 
না-অব্ায় 

নাঈ- নৌকা 
নাহি-নাই, ন 
নাচঅ- নাচ 
নাচস্তি-নাচিতেছে 
নাটক-নাটক 
নাঠ- নাট্য 
নাড়ি-নাড়ী 


অকারাদিক্রমে শব্ধ-সুচি 


চ ৯২, ২৩।১ 

দো ১২৬ 
চ১০৫।) দে ১১২ 
চ ১৪1১ 

চ ৩৩1১ 

চ ১৩৩ 

চ ১৭৫ 

চ ১৭৫ 

চ ৪২৩ 

চ ১১১, ২০৩ 


নাড়িআ- লম্পট, টাৎ চপল, চ ১০১ 


নাদ-নাদ 


চ৩২১ 


নাপাকেলা _কীা, পাক! নয় ( কাঁচা 
কীকুড় দিয়! মদের চাট হয়) চ ৫৫ 


নায়করে _ নায়কের চ ১৬।৪ 
নারী-নারী চ 8৫ 
নাল-ডাট বা বাট চ ৩৫ 
নালে' নালে চ ৪৭৫ 
নাব-নৌক! চ ১৫৩ 
নাবী-নৌক৷ চ৮১ 
নাবে _সং নাবি, বাং নাএ, চ ১০1৪ 


নাশ কথাতী-টা 'ভাবারোপণং ন 

করিষ্যসীতি*।  চ ২১৩ 
নাশিঅ-নাশিয়া, বিনাশ করিয়া চ ৩৯1৫ 
নাসিঅ- ন অসিঅ, ন ভক্ষিত, ন 


বিনাশিত 
নাহ-্নাই 
নাহা -নাথ 


নাহি-সং নহি, নাই 


দো ১১৪ 

দো ৯৩ 

চ ১৫৩ 

চ ৩1৪, ৮1৪,১৮1৫, 


২০|২৪ ৩৩1১,৪২।২,৪৯1৫) দো ১:৬ 


নাহি' নাহি 
নাহী -নেয়ে 
নিঅস্নিজ 


মিঅমণ- নিজমন 
নিঅমন নিঞজমন 
নিঅহি- নিকটে 
নিআ- নিয়া 
নিংদ-্নিদ্্ 


চ ৩৭১,৫ 
চ ৩৮২ 


দে! ৯৫,১১৭১২৩১১২৯) 


চ ১৩১১৪৯।৪ 


চ ৩২৩) দো ১২৯ 


চ৩১৯১ 
চ ৩২২ 
চ১৩২ 
চ ১৩৪ 


১৮৯ 

নিকলিত্তা_ নির্গত দে! ১২৬ 
নিঘিণ-সং নিঘ্ণ চ ১০২ 
নিচিত- নিশ্চিত চ ১৩ 
নিচ্চল - নিশ্চল নব ৯৮৯৯১১২৭১২৯, 
১৩৯১১৩২ ) চ ২১৫ 

নিচ্চলু নিশ্চল দো ১৭ 
নিতরঙ্গ -নিস্তরজ দো ১২৩ 
নিতি-নিত্য চ ৩৩1১ 
নিতে - নিত্য চ ৩৩৫ 
নিদ নিদ্রা চ ২৩,৩৬৩ 
নিদালু- নিদ্রালু চ ৩৬া২ 
নিভর-ভর দিয়া চ ৫২ 
নিমাণে _ নিম্মীণে দো ১১৭ 
নিম্মল _ নির্ল দো ১১৯ 
নিয়ভ্ডী- নিকট চ 18 
নিরংজনলীগ-সং নীরঞ্জনলীন দে ১২৩ 
নিরস্তর - সর্ববদ] চ ১৬২,৩1১) 
দে ১১৮,১১৯১১৩২ 

নিরাপ- নিরাশ দো ১৩৭ 
নিরাসী -নিরাশ। চ ২০১ 
নিরুদ্ধো!'- নিরুদ্ধ দো ৭৫ 
নিরেবণ_ নিশ্চেতন চ ৫০৭ 
নিরোহ-নিরোধ চ ৪৪২ 
নির্মলমই » নির্মলমতি দো ১১৮ 
নির্মিঅউ-্নির্াণ করিয়াছিল দো ১১৭ 
নির্বাণ! - নির্ববাণ চ ২২১ 
নির্ববাণে চ ১৯১ 
নিলসদইল চ ২২৩ 
নিলঅ "নিলয় চ ৬৩ 
নিলেসি- লইলে . চ ৩৯২ 
নিবজ্জই-সং নিবর্ততে, নিবৃত্ত হয় দ্বো ১২ 
নিবাণে- নির্বাণে চ ৫৩ 
নিবাস- নিবাস চ ৭২ 
নিবিত1- সং নিবৃত্ধ। চ ৯২ 
নিবেসী-নিমেষ করিয়া, বুজিয়া দো ৮৪ 
নিব্বাপ-নির্বাণ দে ৯৮১১২৯,১৩৯১৯৩১ 
নিব্বাণ|» নির্বাণ দে! ৯৮ 
নিব্বিঅল্ল » নির্বিকল্প দে! ১২৪ 
নিব্বআর- নির্বিকার দো ১২৯ 


১৯৩ 


নিস্সগগ- নির্মাণ 

নিসারা- সংখ্যা 

নিসিঅ-নিশা 

নিহালু - দেখ? টা 'বিচারয়, 

নিছরে » নিভৃত 

নীর-জল 

নুনংসং নূনং 

নেউর _ নূপুর 

নেহেস্মেছে 

নৈরামণি- নৈরাত্বা 

নো -নিষেধার্থক নএঃ 

নৌ- ন (নিষেধাথক) 

নোৌঁক1-নৌক! 

নৌবাহী -নৌকাবাহী, নেয়ে 

ধারে 7 অন্ধকারে 

খু নাথ (1), টা “পুরুষ, 

পআগ- প্রয়াগ 

পই -'যই' পাঠ হইবে কি? 
যই-্যদি 

পইঠ-ুসং প্রবিষ্টঃ 

পইঠ্ঠই _ প্রবেশ করে 

পইঠত্ত। -টা 'প্রবিশ্ত' 


পইঠা - প্রবিষ্ট চ ১৬৫,৩১1 ১,৩৫,২,৪৪৩,৪৯৩ 


পইঠেল. প্রবেশ করিল 
পইঠে!. সং প্রবিষ্টঃ 
পইনধ-সং প্রবিশতি 


অকারাদিক্রমে শব-সুচি 


দে। ১৩১ 
চ৩1৪ 
চ২১) 
দে ১১৭ 
চ ৩৪৩ 
দে! ১২৪ 
দে! ৯৮ 
চ ১১৩ 
দে! ১৩২ 
চ ৫9১ 
চ ১৫৫ 
চ ৪৬1৩ 
চ ৩৮৩ 
চ ৩৮৩ 
দে ১১৭ 
দে! ১৩ 
দে! ৯৯ 


দো ১৭৫ 


চ ১১২, ১৬৩ 
দে। ১২৭ 


নো ১২৬ 


চ ৩৪ 
চ ১১ 
চট ২৬৪ 


পইসই-সং প্রবিশতি, পশে বা! প্রবেশ 
করে চ ৭14,১৪।৩,৩১।৩১৪৭।৩) দো ১৯৭ 


পইসঈ -সং প্রবিশতি 


চ ৬৫ 


পইমস্তে_ গ্রবেশ করিতেছে চ ২৩১, ২৮৭ 


পইস্মই- গ্রবেশ.করে দো ৯০, ৯৭ 
পইসহিণি - প্রবেশ করে চ ২৩২ 
পইমি-সং প্রবিশতি চন 
পউস্পক্ন (!) দে! ১১৯ 
পউর্মে - প্রতীত হইলে দো ৯৪ 
পএস্পল্সে ট ৩৪1৫ 
পংডিত্ত স্পাণ্ডিত্য দে ১২৩ 
ধন -বধন পাঠ ঠিক নয় মনে করে” 


আমরা 'পংদন' করিয়াছি 


পংদন স্পন্দন দে! ১২৮ 
17 প্রজ্ঞ চ ৪৯1১ 
পন্ক-পাক' দে! ১২৩ 
পথা - পক্ষ চ 81৪ 
পদ্ক  কর্দীম দো ১২৪ 
পচ্চক্ষ _ প্রত্যক্ষ দো ৯১ 
পঞ্চ »পাঁচ চ ১১, ১৩1৩, ১৬1৪, 
৪৭৫) দো ১২৫ 
পঞ্চজণা _ পাঁচজন, পাঁচটি ইন্ছ্রির় চ ২৩১ 
পঞ্চধাট _ পঞ্চধাতু , চ ৪৯৩ 
পঞ্চবর্ণ  পঞ্চবর্ণ দে! ১৩১ 
পঞ্চাননেভি _ সিংকে দে! ১৩০ 
পঞ্চেহি _ পঞ্চভৃত দো ১২৫ 
পটি-টী পাটক; পাটা বা তক্কা চ ৫৩ 
পটিঅট্ট» পঠিতা দো ৮২ 
পঠই-সং পঠতি দে! ১২৭ 
পঠস্তেহি- সং পঠন্নপি ঘ্বো ১৯১ 
পড়অ »পড়িল চ৬।১ 
পড়ন্ত» পড়িতেছে চ ১৪।৩ 
পড়বেষী _ প্রতিবেশী, পড়শী চ ৩৩১ 
পড়বেসী - প্রতিবেশী দো! ১০৫ 
পড়হ-পটহ চ ১৯১ 
পড়া-পতিত চ ৪৭19 
পড়িআ-পড়িয়! চ 8৫19 
পড়িজ্জই-সং গ্রতিপাঁদয়তি, বুঝাইয়৷ দেয় 
দে ১৩ 
পড়িল1- পড়িল চ ২৮৪ 
পড়িবজ্জহ -পরিবন্ত্ধন কর দে! ৯৯ 
পড়িবঃ- প্রতিপর় দে] ১১৮ 
পড়িহাঅ-সং প্রতিভাতি দো ১১৩ 
পড়িষাই-সং প্রতিভাতি , চ ৪১1১ 


পড়িহাসই-সং প্রতিভাসতে দে! ১১১,১১৮ 


পড্ডিহাই-সং প্রতিভাঁতি দে! ১১৪ 
পঢ়মে _ প্রথমে দে! ১১৫ 
পটিঅউন্" পড়িয়াছিলাষ দে! ১১৫ 
পণ-পানে চ২২ 
পণমহ-গ্রণাম কর দে! ৯৮ 
পণাঁলে টা “গ্রীণয়িত্বা” । প্রণালী ব! 
পয়োনালা চ ২৭৩ 


অকারাদিক্রমে শব-ছুচি 


পণিআ1-টা 'গুনঃ, চ ৩৫৪ 
পঞ.- আপন্ন (৫) দে! ১৯১৮ 
পতবাল হাল চ ৩৮১ 


পতিআই--সং গ্রত্যেতি, প্রত্যয় করে চ ২৯।১ 


পতিভানঅ-ুসং প্রতিভাঁসতে চ ৩১৩ 
পতেই--সং পততি দো ১৮ 
পত্তিজহ- প্রত্যয় কর দে! ৯৪ 

পত্রিজ _ 'পঠুঠিজ+ হইবে কি? 
পঠঠিজ - পাঠ করে দে! ৮৯ 
পদম1-পদ্ | চ ১০৩ 
পঙ্মবণ- পল্মবন চ ২৩২ 
পণ্ডিঅ-পণ্ডিত দে। ১৯৭,১১০,১১৬ 
গম।ই-সং প্রমাতি চ ৪২২ 
পমাএ' - প্রমাদ চ ৩৮৫ 
পয়গম- পতঙ্গ দে! ১০৯ 
পর-পর চ ৩৯৩ 
পর-পরম দে! ১০2, ১০৪১ ১১১১ ১২৭ 
পর-টা «পুরুষ দো ১৯৮ 
পর-পরস্ত দো ১১ 
পর - অন্ত দে। ৮৭,৯৯,১১৯ 
পর-সং পরস্ঠ দে। ১১৩ 
পরআথে- পরমার্থ, টা “তত্ব দে। ১২৭ 
পরউআর-পরোপকার দো ১১৯ 
পরম-পরম, উৎকৃষ্ট চ ১১1৪, ২৮1৬, 
৩৪1৩? দে! ৯১, ৯৩, ৯৮, ১৪১১ ১১৭, 

১১৯১ ৯১৩ 

পরমতত্ত্বে-্পরমতত্তবে দো ১২৮ 
পরমখ-পরমার্থ দো! ১০৪ 
পরমখে!-পরমার্থ দে! ১৩২ 
পরমথে- পরমার্থে দে! ১২৩ 
পরমাণু পরমাণু দো ১৪ 
পরমেন্ুরু_ পরধেশ্বর দো ১৩ 
পরমেসর্-পরমেশ্বর দো ১১২ 
পরসর-ম্পর্শের চ ১৩।৪ 
পরছিণ- পরিধান চ ২৮১ 
পরাণ. প্রাণ চ ১০৭ 
পরাপর- পর ও অপর চ ৩৪৪ 
পরিআণ-্পরিজ্ঞান দো ৯৪ 
পরিআগউ স্সং পরিজানাতি দে! ১১৯ 


১৯১ 
পরিআপসি -সং পরিজানাসি দে! ১৪৪ 
পরিআনণে-পরিজ্ঞানে দে] ৮৯ 
পরিচ্ছিম্না-সং পরিচ্ছিন্ চখ।৩ 


পরিঠঠবো - সং পরিস্থাপ্য $ টা 'পরিভ্রমণ- 


স্থাপিতঃ যোগিন্তপোদেশাৎ। দো ১ 
পরিনিবিত্বা-সং পরিনিবৃত্তং চ ১২৪ 
পরিপুগন এ পরিপূর্ণ দো ১২৫ 


পরিভাবই-মনে কর1) টা €কনচিৎ 
পরিভাবিতংঃ দে! ১১৯, ১২৮ 
পরিমাণ-পরিমাণ কর চ১২)দে ১৩২ 
পরিমাণই - প্রমাণ করিয়া মাঁপিয়া চ ৪৫৩ 
পরিমাণহ- পরিমাণ কর )টা 'গ্রতিপ্তস্থ, 


প দো ১২৬ 
পরিমুচ্চত্তি- সং পরিমুচ্যতে দে! ৯৮ 
পরিবকৃথা - প্রতিপক্ষ দে। ১১৭ 
পরিবারে - পরিবারে চ ৪৯1৪ 
পরিহরহু-পরিহার কর দে ১০৩ 
পরীসহ-পরিধান কর দো! ১০২ 
পরু-পরম দে! ১১১১ ১১৭ 
পরূ-পরম, টী 'পরযোগীন্দ্রো দো ১২৮ 
পরে-্পরে চ ৩৯২ 
পরোক্থ পরোক্ষ দে] ৯১ 
পলুটিয়াপালটাইয়া দে! ১০৮ 
পবণ-পবন দে! ৯৩,৯৯১১০৬,১*৭,১২৭) 

চ ৯১) ৩১১১ 
পবণ। --পবন চ ২১২ 
পবন বায়ু দো ৯৩,১২৯,১২৯ 
পিন _ প্রবীণ দে! ১২৩ 
পবেশন প্রবেশ দো ৯৩ 
পব্বজ্জে নু প্রব্রজ্য দে! ৯ 
পসঙ্গে 7 এপঙ্গে চ ১৯৪ 
পসর  পাঁসরিয়া, ভুলিয়া চ ৩৯1৪ 
পসরিউ - প্রসারিত করিয়! চ ২৩৩ 
পসাএ - সং প্রপাদেন দে! ১১৬ 


পসারা_পণ্য্জরব্য (ষথ৷ দোকান পসার) চ ৩৪ 


পসিদ্ধো - প্রসিদ্ধ দে ১১২ 
পছহুর-পর দো ১১৭ 
পহবহজে -সহজানন্দে ) পহবহন্তে” ভূল 

দে! ৯২৮ 


১৯২ 
পহারী- সং প্রহ্ৃত্য চ ৩৬১ 
পহিল-_ আদৌ, প্রথম চ ২০৩ 
পছিলে- পঞ্লা', প্রথমে চ ১২৩ 
পন্্‌"- প্রভূ দে ১২৯ 
পন্থঅ- দেখিয়া দো ১১৬ 
পাঅ-পাদ চ ৩৪1৫; দো ১১৬ 
পাঅপঞে- পাদপদ্ষে চ ১৪।২ 
পাই - প্রাপ্ত দো ১২৭ 
পাঞএল পারে চ ৩৬1৫ 


পাখ- সং পক্ষ, বাং পাক, যথা 
রাজ! বলে দ্বিজ তুমি ও কথা কও কাকে । 
দেশত্যাগী হয়ে আছি আমিও ওই পাকে ॥ 


.চ ১৪ 
পাথি-পক্ষে চ ৩৬1৫ 
পাখুড়ী-_পাপড়ী) টী'দল” চ ১০৩ 
পার্থে_ পক্ষে চ ৪৬1৪ 
পাগল - পাগল চ ২৮২ 
পাঞ্চ_ পাঁচ চ ১২০, ১৪৩, ৪৫1১ 


পাঞ্চজন1- সং পঞ্চজনান, টা সন্ধ্যাঁভাষায় 
পাচজন বলিতে পঞ্চস্কন্ধ বুঝার চ ১২৩ 

পাঁটে টা «পাটত্রয়ং কাগানন্দার্দিকং' অর্থাৎ 
কায়ানন্দ, বাগানন্দ, চিত্তানন্দ চ ১৬১ 

পাটের-পারিপাট্যের, পাট (যথা--পাট 


করা ) চ ১৪ 
পাড়ী-( নৌকার ) পাড়ী চ ৪৯।১ 
পাপিঅ।-পানীয়, জল চ ৪৩২ 
পাপিএছি- জলঘ্বারা দে! ১৩২ 


পাণী- সং পানীয়, বাং পাণি বা জল 
চ ৬৩, ১৪1৩, ৪৫1৩, ৪৭২১৫) 


দে। ১০৫ 

পাণ্ডি-সং আপনং কৃত্বা চ ১৫ 
পাগ্ডিআচাএ- পগ্ডতাচার্য্য চ ৩৬৫ 
পাত _ পত্র, ৪8৫1১ 
পাথর পাথর চ ৪১৩ 
পানে-পান করিয়। চ ১৬৪ 
পাস্তর- প্রান্তর চ ১৪ 
পাপ-পাপ চ ১৬৩, ৩৫৩) 
দো ১০৫) ১২৬ 

পার পার চ ৯৪।১১৫১ ৩৮২ 


অকারাদিক্রমে শব্দ-স্থচি 


পারঅ-্পার হয় চ ৮৪ 
পারউআরেঁ- পারাপারে ; (পার অপর 
তট, হি” বার-এ তট ) চ ৩২৪ 


পারগামি-পারগামী চ&২ 
পারগামী ' ৫1৫ 
পারিম- অপর পারে চ ৩৪।১,২ 
পারে পর চ ৩৯৪ 
পাব-পাদ চ ৪১1৫ 
পাবই-পায় দে! ১১৫,১৩৮ 
পাবত - পর্বত চ ২৮১ 
পাবস-সং প্রাঞ্গাসি, পাইবে দে! ১০৪ 


পাবিঅই-_সং প্রাপ্যতে, পাওয়া যায় চ ২৬২ 


পাবিজ্জই-সং প্রীঞ্জেতি, পায় দে! ৯৮ 
পাস--পার্খ বা পাশ চ ১৪) দো ১১৩, 
৩৩ 
পাসেন বন্ধন দে! ১২৪ 
পাসের - পার্খের চ ৫০৪ 
পিচ্ছী _পিচ্ছিক1, মযুরপিচ্ছিকা দে! ৮৭ 
পিজ্জই _টা 'উৎপঞ্জতে, দো ১০৬ 
পিজ্জই-পান করে দে! ১১৪ 
(1) পিটত চ ১৪৩ 

পিট।-পিটাশব্দ গরু ছুছিধার জন্ত বাশের 
চোঙা চ ২১,৩৩০ 
পিথক - পৃথক্‌ চ ৩৭,৩ 
পিরিচ্ছ।_সং পৃচ্ছ, জিজ্ঞাস! চ ২৯।৪ 
পিবই সং পিবতি চ ৬৩ 
পিবউ সং-পিবতু দে! ১১৮ 
পিবন্তে পান করিতে করিতে দে! ১১৫ 

পিচিউ-্টীকার পাঠ “চাপিউ” »» 

চাপবে চ ১৭৪ 

পিহাড়ি-টা “ফাটফ্িত্বাঃ নিরাসীকত্য €) 
ৃ চ ১২১ 
গীঅউ-পান করে দেো৷ ১৯২ 
পীচ্ছ_ পুচ্ছ চ ২৮।১ 
পীঠ- পীঠ দে। ১০০ 
পীবমিসং পিবামি চ ৪81২ 
পুণি _ পদ্মপত্র দে! ১০, 
পুচ্ছ-্পিজ্ঞাস৷ কর দে ১১৮ 
পুচ্ছই-সং পৃচ্ছতি দো ১৫ 


অকারাদিঞ্রমে শব্ব-স্চি 


পুচ্ছতু - সং পৃচ্ছতু, পুছ চ ৫1৫ 
পুচ্ছসি _ সং পৃচ্ছসি, জিজ্ঞাস! 
করিতেছ চ ১৪৩ 
পুচ্ছহ _ পুছ, জিজ্ঞাসা কর দো! ১৪০ 
পুচ্ছহি _সং পৃচ্ছন্য দো৷ ৯৩ 
পুচ্ছি - পুছিয়, জিজ্ঞান! করিয়া চ ৮৩ 
পুচ্ছিঅ-সং পৃষ্টা, পুছিয়া, জিজ্ঞাসা 
করিয়া ছ১২ 
পুছমি-সং পৃচ্ছামি, পুছি, জিজ্ঞাস! 
করি চ ১০৪ 
() পুঞ্চমা_ পুচ্ছ ( বাণের পালক )) টা 
ধনুক চ ২৮৬ 
পুণ- সং পুনঃ চ ৪৫২; দো ১২৯ 
পুণু-পুনঃ ৮১৪২) দে ১০২১১২৮১১৩২ 
পুর _ পুণ্য দো ১১৬,১২৬ 
পুণ্য চ ১৬৩ 
পুত পুজ দো ১০১ 
পুন _পুনঃ চ ২৬৩ 
পুর্ন _ পুণা চ ৩৫৩ 
পুরাণ _ পুরাণ দো ১৩২ 
পুরাণে -পুরাণশান্ত্রে দো ১২৩ 
পুরাণে _পুরাণ দে! ৮৯ 
(1) পুলিন্ন1-টা সন্ধ্যাভাষয়। 'নপুংসকং 
চ ১৪৪ 
পৃড়_দং পুটং। টা “বাসনাপুড়” সং বৃত্তি- 
বাসনাপুটং চ ২০৩ 
পুরঅ-্পূর্ণ করে দো! ১১৬ 
পুরা1- পুর্ণ, চ ২৪৪ 
পুহবিঅ- পৃথিবীর দে! ১২৫ 


পৃচ্ছতু-সং পৃচ্ছতু, গুছ, জিজ্ঞাস কর 

চ ৪১1৫ 
পেক্‌খহ -সং প্রেক্ষত্ব দো! ১০৯ 
পেকৃখু- সং প্রেক্ষত্য দো ৯৮ 


পেখ-সং প্রেক্ম্ব, পেখ, দেখ চ ৩০1২)৪৬৩ 
পেখই _ দেখ চ ৪২1৪ 
পেখমি -প্রেক্ষে, দেখিতে ছ চ ৩৫1৩ 


পেখু-দেখে চ ৪৬1১ 
পেক্সহ-টা 'কাণং কুরুঘ” দো ১১২ 
পক্ষ প্রেম চ ২৮৪ 


১ 


১৯৩ 
পোকৃখরবিয় _ পুফরবীজ দো ১২৩ 
পোথী _পুথি চ৪.1১ 
পোহাঅ- প্রভাত হয় চ ১৯৪ 
পোহাই-পোহায় ৪ ২৮1৫ 
পোহাইলী-পোহাইল চ ২৮৪ 
প্লইসই সং প্রবিশতি দে! ১১০ 
ফরই সং স্ফুরতি চ ৪২২ 
ফরন্ত-স্ফুর্তি পায় দে! ১২৮ 
ফরাউ-সং শ্ফুরতি দে! ১১৯ 
ফরিঅ-সং স্ষুরিতং চ ৪৩1১ 
ফারআ-সং প্কুরিতং চ ৩৯১ 
ফল-ফফল দো ৯৯,১১৯ 
ফলাহা_সং ফলানি চ ৪৫1১* 
ফাটই-ফাটিতেছে চ ৪৭18 
ফাড্ডিঅ-ফাড়িয়া চ ৫৩ 
ফাল-ফাড়, (টা) খণ্ডন কর চ 8৪ 
ফিটঅ-ফেড়ে যায় চ ২১৬ 
ফিটিলি ₹ফাটিল, ফাটিয়া গেল চ ৫০1৭ 
ফিটেলি--টী “ক্ফেটিতং”, দূর হইল চ ৫০13 
ফীটউ-সং ক্ফেটিতং চ ১২।২ 
ফীট।-দগ্ধ কর চ ৪৭৪ 
ফুঞ্জোহেলসি - গ্রজ্ঞান্নেষি, টা “চিত্ত বজ্েণ 
আশিষ্টং, দে! ১২৩ 
ফুটিল1_ কুটিল চ ৫০1৩ 
ফুউই _সং স্ফুটতি, ভাঙ্গিয়া যার. দে! ১২৭ 
ফুড়_সং স্ফুটং চ ৭1৫ ) দে! ১১১ 
ফুড়অণ-সং স্ষুটিত চ ৪৬৫ 
ফুত_স্ফুটং, ফুট দে! ৯৩ 
ফুরই-সং স্ফুরতি দো ১০৭ 
ফুল_স্ফুট দে ১২৬১১৩, 
ফুলিলা-ফুল হইল চ» ৪১1৪ 
ফুল্ল-স্কট দো ১২৭ 
ফুল্পিঅ-্ফুল ধরে ছিল দে! ১১৯ 


ফেটলিউ-্সং ক্কটিতং, নিষ্কস্তিতং চ২৭২ 
ধঘহ-্বাধিও (বদ _বন্ধ, হ-অনুজ্ঞা ) 


দো ৯৭৯ 
বজবই-সং বধ।তে দে! ৯৮১৩০ 
বজঝতি-সং বধ্যতে দো! ৯৮ 
বজ্জই-সং বধ্যতে দৌ ১৪১ 


১৯৪ 

বন্বো- বন্ধে দো ৯৮ 
বঝজই-সং বধ্যতে দে! ৯৮ 
বন্ধ! _ বন্ধ দো ৯৮ 
বন্ধ- বন্ধন দে! ৯৯,১০৯ 
বন্ধণ- বন্ধন দে! ৯৯ 
বন্ধ! -বাধা দো ৯৪ 
বন্ধাবএ- বাধে চ ২২১ 
বন্ধিকিউ-বন্ধ করিয়া দে! ১১৯ 
বন্ধী-বাধিয়া দে৷ ৮3 


বন্ধী-্টীকার পাঠ বোধ হয় 'ধন্বী+) ধন্ধী 


ধাধ! দিয়া, প্রতারণা! করিয়া দে! ৮৫ 
বন্ধে- বন্ধন দে ১১৯ 
বম্হ নন্দ দে! ১০৯ 
বল-বল চ ১২।১১৪ 
বলআ17_ বলবান চ ৩৮৪ 
বলদ _ বলদ চ ৩৩৩ 
ৰলন্দে _ বলদে চ ৩৯1৫ 
বলাগ- সং বালাগ্রমপি চ ৯1৪ 


বলি বলি-দৃঢং, বলবৎ ( ক্রিং বিং) অতি" 


শয়ার্ঘে দ্বিরুদ্ধি ৪৬৩ 

বলী-বলবান্‌ চ ৫০1৭ 
বহল- বহুল চ ২৬1৪,৪৫।১ 
বহ-বন, অনেক চ৮২) দে ১০২,১১১, 
১২৭ 

বহুড়ী-বৌ চ ২৩, 
বন্ছবিহ " বহুবিধ চ 8১18 
বন্ধণ-- ব্রাহ্মণ দো ৯৯ 
বঙ্ধণেহি » ব্রাহ্মণাঃ দে! ৮১ 
বাঝে-বাঝ। চ ৩৩৩ 
বীদ্ধি-টা বাদ্ধি-বন্ধ্যা, নৈর়াত্বা চ ৪১1৪ 
বাঢ়া- বাধিত, টা “বাধ্যতে, দো ১১৪ 
বাণ-্বর্ণ চ ২১৪ 
বাণত-বান্ধে চ ৪৩১ 
বাণে -বাণে চ ২৮৬ 
বাধন বন্ধা, বাঁধা চ ৩৪1৫ 
বাধেলি-বাধিল চ ২৩৩ 
বান - বর্ণ চ ২৯৩ 
বান্ধ বন্ধ, বাধন চ ১৪ 
বান্ধঅ বীধে চ ৩১ 


অকারাদিক্রমে শব্-সুচি 


বান্ধণ _ বন্ধন, বাধন চ ৯১ ২১৬ 
বান্ধী-বাধিয়া চ ১৪৩ 
বাল-্ বালক চ১৫২ 
বালাগ-বালাগ্র, চুলের আগাটি . 
পর্যযস্ত চ ২৬1৪ 
বালি-বালিক। চ ৫০1১ 
বালী -_বাঁলিক' চ ২৮১ 
বালী পালি, পারাবত-পালি কা চ ৪১ 
বালু-বালক দে! ১০৩ 
বালুমা! _বালুক৷ চ ৪১৪ 
বালে _ বালকে দে! ৯০ 


বাচ্ধ- বর্গ, সন্ধ্যাভাষায় বিষ্ঠানাড়ী চ ৪৭৪ 
বান্ধ নাড়আ-্টা 'ব্রহ্মহ'ার বীজজাতং 


চপপযোগত্বাৎ চিত্তবটুকং* চ ১০1১ 
বুজবই-সং বুধাতে, বুঝে দে! ৯৫,১০৫ 
বুদ্বাছ-বুঝ দে! ১০৪ 
বুদ্বিঅউ _ বুঝে দে! ১২৯ 
বুঝ - বুঝ চ ৩২৩ 
বুঝঅ ল বুঝে চ ৩৫ 
ৰুঝই _ বুঝে চ ৩৭1৫ 
বুরএ -- বুঝে চ ২০৫ 
বুঝষি-বুঝ চ ৪১1২ 


বুঝসি-বুঝিতেছ, বুঝিবে ৯] ১৫৩) দে ১৪৪ 


বুঝি ঝুঝিবে চ ২৩৩ ) দে ১৩২ 
বুঝিঅ - সং বুদ্ধং, অবগশং চ ২৭৫ 
বুঝবিল - বুঝিলাম চ ৩৫১ 
বুঝি ঝঅ -্বুদ্ধ, অবগত চ ৩১।৪ 
বুঝি বলে _ বুঝিলে চ ৩৯৪ 
বুড়ট -বেড়ায় চ ১৪৫ 
বুড়ন্তে - টা “ম্ন$” বুড়িয়া চ ১৬1১০ 
ঝুড়িলী - ঝুড়িলি, ডুবিলি, চ ১৪১ 
বুদ্ধ বুদ্ধ চ ১৭৫ ) দে ১৯৭১১১৯ 
বুদ্ধি বুদ্ধি দো! ১০১) ১২৬ 
বুধস্মবুধ, পণ্ডিত চ ২৭৪ 
বুধ বুধা দে! ৯৮ 
বুধী বুদ্ধি চ ৩৩1৪ 
বৃঝই - বুঝে চ ২৭।৪ 
বোধসে - বুঝেন চ ৪৭৪ 
বোলী - বলবা বালিস চি ৪০18 


অকারাদিঞ্রমে শব-সুচি 


বোব- বোবা চ ৪০৫ 
বোছি-বোধি চ ৪19, ৩২২ দো ২১৮, 
১১৯) ১৩২ 

বোহিচিঅ-বোধিচিত্ত দে! ১২৩ 
বোছিজ্জই- সং বুদ্ধযতে দে ১১২ 
বোহী -- বোধি চ ৪881২ 
বোছে- বোধে চ ২১৫ 
বোহে_ বোধে (কর্তৃকারক) চ ১২১, ২৩৩ 
৩৫১) দো ১০৬ 

ভঙঅ-ভন্ব চ ৩৮৪) দো ৯৩ 


ভমব- ভগবত, এভেগবান, কথায় বরহ্মণ্য 
ধর্ম বুঝায় কি 1) দে! ৮৩ 


ভইঅ-সং ভূৃতঃ চ ১১1৫ 
ভইআ-হইয়! ৪১1৩ 
ভইঈল1-সং ভূতাঃ, হইল চ ৭18 
ভইম-সং ভবামি চ ৪৭1১ 
ভইলস্হইল চ ১৪২ 


ভইল! »সং তৃতাঃ, হইয়া গেল 
চ ৭১ ১৫১) ৫০৭ 


ভইলী-হইলি চ ৪৯২ 
ভইলে- হইলে চ ২।৪ 
ভইলেসি- হইলেই চ ২০৪ 
ভক্তি »ভক্তি দো ১০৩ 
ভখঅ ভক্ষণ করে চ ২১১ 
ভঙে-তঙগে দে! ৯৬,১৩১ 
ভজ্জলু - আকাশের জল দে! ১১৫ 
ভজ্জে-ভঙ্গ করে দে! ৯০ 
ভঠঠী -রষ্টা, দে ১১৩ 
ভগ. বল" চ ৪০২, ৪২২ 
ভপঅ সবলে চ ২১৬ 


ভণই-.সং ভণতি চ ১/২,৫,৪1৫,৬1৫,৭।৩,৫, 
৯/২,১২৫১২৬।২,৪১,২৭।1, ২৯২৯৫১৩২।৫, 
৩৫৫, ৩৭৫, ৩৮1৫, ৪1৫১ ৪১1৫১ ৪৩1৪, 
881৫)65৫1২১৪৬।৫ ) দে ৷ ৮৭১৯৪,১৭৬,১ 8, 


১০৭১১১১১১২৭৯১২৮১১৩৪ 
ভণতি _ ভণে চ ২২৬ 
ভণথি- সং ভণতি চ ২০৫ 


ভণস্তি-ভণে, বলে চ ৩৫, ১৬৫, ৩৯৫ 
ভণি-্ সং তণিত্বা, বাং ভণিদ1, বলিয়া 6 ২৯৪ 


১৯৫ 
ভণিঅ- ভণিয়া চ ৩৫৪ 
ভপিজ্জই-টী০ “ভগ্যতে, দো ১২৯ 
ভগ্ডার-ভাগ্ার চ ৪৯৫ 
ভতারে _ভর্তা, ভাতার চ ২০১ 
ভতি লল্রাস্তি দো ১০৪ 
ভত্তারহ-সং তর্তারম্‌ দো ১১২ 
ভতি-ত্রাস্তি দে! ১১৯ 
ভত্তিঅ-ভ্রান্তি দো ১১০ 
ভন্তি - সংত্রান্ত্যা, ভ্রান্তি নিবন্ধন চ ১৫1৩ 


ভমই-জরমণ করিতেছে দো ১০৯,১০৩,১০ ৫ 


ভমন্তি-সংভ্রমস্তি চ ২২৫ 
ভমপা ভ্রমর দে! ১০৯ 
ভমছ-ভ্রমণ কর দো ১০২. 
ভয় ভয় চ ৩১৪৭৫ 
ভয়ঙ্কর ভয়ঙ্কর চ ১৬১ 
ভর--ভর, ব্যাপিয়া, বখ। দিন ভর, 

রাতভর, বছর ভর চ ২৭১ 
ভর-ভরিয়া চ ৩৬৩ 
ভরা- তর, পুর্ণ চ ৪৭৪ 
ভরিতী-তরা চ ৮1১ 
ভলি- ভাল, আচ্ছা চ ১২1৫ 
ভব-ভব সংসার চ ৫1১৭৩, ১২।১, ৪, 


১৯।১১২০।৫১২১।৩১২২।১,) ২১৩৮৪, ৩৯২, 
৪২।৫১৪৩।০,৫০।৭ ) দো ৯৯১৯৮১৯৯৪১০ ৪৪ 
১০৯, ১১৮,১৩৬ 


ভবজলধি- ভবজলধি চ ১৩২ 
তবহি' -ভব স্বো ১০২ 
তাঅ-ণ্ডরে ভা” সন্ত্রস্তাভবতি চখ২৪ 
ভাইল1_ ভাগিল, পলাইয়৷ গেল চ ৫০1৬ 
ভাইল1 হইল চ ৩২৫ 
ভাইব- সং ভাব্যং, ভাব৷ বার চ ২৯৫ 
ভাংতি _ত্রান্তি ৮ ৪১।১ 
ভাগ - ভগ্ন চ ৪২৩ 
ভাগেল- ভাগিল চ ৩৯২ 
ভাজই-সং ভগ্লাঃ, পরাগ্গিত হইল চ ১৬1১ 
স্াজীয় -ভাঙগিয়া চ ১০৭ 
ভাত ভাত চ ৩৩১ 
ভাস্তি ভ্রান্তি, ভূল চ ১৫1৭, ৩৭1৩ 
ভানস্তী_ত্রাস্তি চ ৪১1৫ 


১৯৩ 


ভাস্তো _ সং ভ্রাস্তঃ চ ৬1৪ 
ভাঁভরিআলী-চালাকি ; ভাভরি ভোবুটি) 
-চাঁলাকী-_ বিশেষণ আলী গুণবাচি 


প্রত্যয় চ ১৮২ 

ভাব- ভাব চ ২৯১ 

. ভাবই-টী* 'প্রতিভাসতে” দে! ৮৭ 
ভাবরহিতআঅ-ভাব রাহত দে। ১৭২ 
ভাঁবহি -ভাবেতে দে! ১০৪ 
ভাবাভাব1- ভাব ও আভাব চ ৯৪,৩০।১, 
£৩1৪$ দে! ৯১, ৯৪ 

ভাবাভাবে -ভাব ও অভাবে দে! ১৩ 
ভাবিআ _ ভাবিষ। দে! ১২৪ 
ভাবে-্ভাবে, প্রকারে চ ৪২৫ 


ভায়-টাীৎ “বিহায়* ; প্রতিভাতি অর্থে 
প্রয়োগ হয় মনেহয় দো ১২৯ 


ভিক্খ-ভিঙ্ষু দে ৮৮ 
ভিড়ি-দৃড়, “ভিড়ি' পাঠ হইবে কি? দে! ৯০ 
ভিণ-্তিন্ন চ ১৫২ 
ভিতি-ভিস্তি চ ১1৪ 
(1) ভিতি-্টী* কল্পণাত্মবকং জ্ঞানং,, 
ভ্রান্তি দে! ১৪ 
ভিন্ন।_ দং ভিম্নাঃ চ ৭৩7) দে! ১১৩ 
ভূঅপ-দ্ুবন চ ১৮১ 
ভূুঅণে _ সং ভূবনানি চ ৩৪1৫ 
ভূংজতে ভোগ করে দে! ১৩০ 
ভুজঙ্গ-উপপতি চ ২৮৪ 
ভূঞ্জই _তুঞ্জে, ভোগ করে চ ৩৪৪ 
ভূময়ন্তি-ভ্রমণ করে দে! ১২৩ 
ভূল্লে ভূলে দে! ৮৪ 
ভুবণে -ভুবনে দে! ১১৪ 
ভূঅ- ভূত, বৌদ্ধ মতে 'ধাতৃ*» দে! ১১৬ 
ভূলহ ভূলে চ ১৫২ 
ভু(ষঅঅ- ভূষিত দে! ১২৩ 
ভেউ- ভেদ দো ১১৯ 
ভেড়- ভেদ চ ৪৩২ 
ভেড়,-ভেদ দো ৮১ 
ভেল1-হইল চ ২৩২, ৫০৫ 
ভেল1-ভেল চ ১৫।৩ 
০ভব- ০ চ ৪8৫1৪ 


অকারাদিক্রমে শফ-সুচি 


ভেবু- ভেদ দো ১১৮ 
ভো-্সম্বোধনে চ ২২ 
ভোমপে-ভোজনে দে! ৮৭ 
ভোল - ভোল চ ৩৭২ 
ম-আমি চ ১০৩২ 


ম-ম! (নিষেধার্থক অব্যয়) দে ৯২,৯৪১৯৯, 
১০২,১০৯,১১০১১১৩১১১৮১ ১১৯ ) চ ৫1৪ 


মঅ-মদ চ ৯৩ 
মমরংদ--সং মকরন্দৈঃ দে! ১২৪ 
মঅলে -মরণে চ ২২৩ 
মই-মুই, আমি চ ৩৫২১৪১৫১৩৯৪) 

দে। ৯৪, ১০০) ১১৫ 
মই-ময়া চ ১৬৫,১৮।১,২৭।৫,২৯1৪,৩০৪, 


৩৬1৪) দে। ১১৬ 


মইলে'-মরিলে চ ৪৯1৫ 
মএল-মরিল চ ২৩২ 
মকুক্তসং মম চট ৩৫২ 
মজ্জই- সং মজ্জতি দে। ১৩১ 
মন্্া- মধ্য দে? ১১৬ 
মঝ মাঝ চ ১৩২ 
মঝাহ-'মহে। হইবে অর্থ মধ্যে দে) ১৩০ 
মরে মাঝে চ ২২,৪।৫১৪৭।১ 
মণ-মন দে! ৯৩১৯৭,৯৫১৯৭,৯৮১৯৯১৯৩ ৩, 


,১০১১১০২,১৪9) ১১১ ১২৮১ ১২৯১ ১৩০, 
১৩১, ১৩২) চ ১৯১,২০1১, ৩১১১৩৮৭১, 


৪০1১, 8৫1১ 
মণঅই- সং মন্ততে, দে! ১১২ 
মণপরিমাণ-টী” মন পরিভাবন দে! ১১৮ 
মণি. মণি দো ১৩১ 
মণিকল-মণিমূল বা 
মণ্-মন দে! ১১৪ 
মণে- মনে চ ২৮৬ 
মণ্ড- ভাতের মাড়, দো ১১৫ 
মণ্ডল- দলবল চ ১৬১ 
মণ্ডল- মণ্ডল দে ১১৭,১২৬১১২৮১১৩২ 
মগ্রছ- মানিও - দো ১১৮ 
মতিএসং মত্যা, টা 'প্রজ্ঞাপারমিতা 
বুদ্ধযা চ ১২৪ 
মতা - মত্ত চ ৫০৭ 


অকারা'দিকরমে শব্ব-খচি - 


(1) মথে' -'মাথে+ হইবে বোধ হয় ) মাথে- 
মাথায় দে! ৯৪ 
মননমন  চ৩৯।৩7) দো ৯৩,১১৩, ১২৭, 
১২৯) ১৩০ 
মনগোঅর -মনোগোচর চ ৭২ 
মনে,” মনে দো ১২৬৮ 
মস্ত» মন্ত্র দ্বো ৯২, ৯৭, ১৩১ 
মস্তে_ সং মন্ত্রেণ চ ৩৪।৩ 
মমু-সং ময়), মম চ ১৩২ 
মরি- আমাতে দে ১৩২ 
মর- মরিতেছে দে! ১১৫ 
মরই-মরে দে! ৯১,৯৩,১.১ 
মরণ মরণ চ ২২২,৩,৪, ৪৩২১৩) 
দো ১২৯ 
মরাড়িউউ-মটকাইয়! দাও চ ১২৩ 
মরিআই-সং জিয়তে, মরিয়া যায় চ ১৩ 
মরিথউ -মরে দো ১০২ 
মরীচি- মরীচিক। চ ৪১৩ 
মরু - মরুভূমি চ ৪১1৩ 
মকুস্থলিহছিং- মরুস্থলীতে দো ১২ 
মরে -মায়িয়! চ ৩৯? 
মলিন মলিন দো ৮৬ 
মহাতরু - মহাবৃক্ষ চ ৪৩1১ 
মহাভূত1- পঞ্চমহাভূত দে! ১২৫ 
মহামুদেবী-মহামুদ্রা চ ৩৭১ 
মহারস.” মভারস চ ১৬।৪ 
মহাসিদ্ধি - মহাসিদ্ধি ট ১৫৪ 
মহাস্থখ - মহ্থাস্থখ চ ৩৪।৩ 
মহানথে - মহাস্থথে চ ২৮৪১৫ 
মহা! স্ুহ- মহাগ্থ চ ১1১, ৮৫, ১৩1৫, 
- ১৮১, ২৭৫ 


দে! ৯১,৯১,১১০১১১৭,১২৪,১৩১ 

মহান্্হঠাণ! »মহানুখের স্থান দে ১১১ 

মহাসুহে- মহান্থখে চ ৩৪২, ৪৯1৪, ৫৯২ 

দো ১১৭ 

মহাস্থহে_ মহানথে চ ৫০1৫ 

মহিকে ঠাবিস্মহীর ঠাই, মহী বা 

পৃথিবীর কাছে 

মহিত্বা ». মহীধর, পদকর্তী 


চ ৮৯ 
চ ১৬৫ 


১৯৭ 


মহ - মম দো ৮৭,৯১৮১১১৩ 
মহ. সং ময়া দে! ১১৬ 
মহুঅরূএ.টা 'মধুকরন্ূপেণ' দে! ১২৪ 
মহে1-“মঝহে।+ দেখ দো ১: 
ম1-. সং নিষেধার্থক অব্যয় চ 618) ১৪২, 
২৮২১৩২1১,৩) ৩৭ ২,৩৭১৪১।২১ ৪২1১৪ 
দে! ৯৯ 
মাঅ-সং মায় চ ১৩২, ১৫।৩, ৪৬৪, ৫৩1২ 
মাআজাল »*সং মায়াজালং চ ১৩৩, ২৩৩) 
দো ৯৪ 
মাআহরিণী _মায়ারূপ হরিণী চ ২৩৩ 
মাই-_নাই দো ১০০ 
মাই-ময় দো! ১০০ 
মাই-স্মার্ দে! ১১৪ 
মাইরে-সংমারিতং দে ১১৩ 
মাএ০সং ময়! চ ২1২ 
ংসেস-মাংসে চ ৬২ 
মাসে-মাংসে চ ২৩২ 
মাগ-মার্গ চ ১৪1৪ 
মাগম-মাগে চ ২৩ 
মাগ!1-্ মার্গ চ ৮1৫ 
মাগে-মার্গে চ ২.২ 
মাঙ্গত _ মার্গেতে, টা “মার্গং বিরমানন্দং 
চ ৮৪৪ 
মা্গে _ মার্গে চ ১৩1৫, ১৪৩ 
মাজরে _ মধ্যে দো ১২৬ 
মাব-্মাঝে, মধ্যে চ ৪৪২ 
মাঝেমাঝে চ (৫1১, ১৪১১ ১৮২, ৩০২ 


মাণ- “আগ? হইবে কি? আণনজান 
দে ন 

মাণই- মানে, 'সংসারই মানে, সংসারের 

অপরপার তাহার জানে ন! 


বা মানে ন।+ চ ৪৫1৪ 
মাঁণ1-( গুরুর উপদেশ ) মানা, স্বীকার 

কর ঢ ৪৬1২ 
মাণী-মানিয়, জানিয়! চ ৩৪৪ 


মাতঙ্গি _ মতাঙ্গী, মহজযানগ্রমত্াঙ্গী চ ১৪।১ 
মাত1- মত্তঃ মাতাল চন।ং 
মাতেল মাতাল চ ১৬২৪৪ 


১৯৮ 
মাতেলা- মত্ত চ ৫০1৫ 
মাদল! » মর্দল, মাদল চ -৯।১ 
মাদেসি- মত হইয়াছে চ ১২২ 
মান- মান দো ১২৩ 
মানস- মন দো ১২৯ 
মানহ ₹ মানিও দে! ১২৬ 
মায়াময় _ মায়ান্বরূপ দে! ১০১ 
মার- মার্শ চ ২১৪ 
মার-বৌদ্ধধর্্বের স়তান চ ১৬১, ২১২ 
মারই-্টী 'মারণং ক্রিয়তে, দে! ১১৮ 
মারমি সং মারয়ামি, মারি চ ১০৭ 
মারিঅন্ সং মারক়িত্বা, মারিয়া, 
'নিংস্বভাবীক্কত্য' (টী) চ ১১৫ 
মারিআ-মারিয় চ ১১৫ 
মারিল-্" মারিয়া ফেলিল চ ৫০৭ 
মারিহসি- মারিস চ ২৩১ 
মারী-মারিয়া চ ১৩১ 
মারীঈ -টী “ভিয়তে” মরে দো ১১৬ 
মালী » মালা চ ১০1৬) ২৮।১ 
মাসং (1) চ ৪8৪1৪ 
মাহ মধো দেবো ৮৭,১১৩ 
মিঅলী -. মিলি, মিলিত চ ৪৭1১ 
মিচ্ছ। - মিথ্যা, মিছ চ ২৯:৪ 
মিচ্ছেহি' - মিথ্যা বাকোর দ্বারা দে। ৮৪ 
মিছে- মিছ! চ ২২১ 
মিজ্জই -টী “সাক্ষাৎ ভবতিঃ দে! ১৩* 


মিলিঅ- মিলিত, টা 'হিলিতং একলোলী 


ভূতং? দে! ১৩১ 
মিলিঅ1-মিলিতং চ ৪৪1১ 
মিলস্তেই মিলিত হয় দে ৪৯ 
মিলি মিলি- মিলি, টা “মিলিত চ ৮৫ 
মিলিল মিলিত হুইল চ৮।৫ 
মীণ-ুমীন, মাছ দে! ১০৯ 
মুকল _যুক্ত চ ৩২১ 
মুকই-সং মুচ্যতে দো ৯৮ 
মুকই-মুক্ত হয় দো ১০৪ 
মুক্কউ-মুক্ত হউক দো! ১১৮ 
মুকে-মুক্তে দো ৯৮ 
মুকো-মুক। দে। ৯৮,১১৪ 


অকারাদিক্রমে শব্দ-স্থৃচি 


মুত্তিহার-_ মুক্তিহার চি ১১৪ 
মুচ্চই_ সং মুচ্যতে দে! ৯০ 
মুণহ- মনন কর দো ৯৪ 
মুপি-মুনি দো ৯৭১৩০ 
মুত্ত মুক্ত দো ৮৭ 
মুত্বা-মুক্ত। হইতে পারে দে! ৯১ 
মু সং মুদ্রয়। দে! ৯২ 


মুণ্ডী-মুগ্ডিতমন্তক, টী 'মাসিকোপবাসী, 


দে! ৮৫ 
মুষামুধিক চ ২১৪১৫ 
মুধাএর-মু্ষকের চ ২১৬ 
মুসা-মুষিক, টী “সন্ধাবচনে চিত্বপবনঃ 
বোদ্ধব্যঃ, চ ২১১,২১৩ 
মুহ-মুখ চ ৪২ 
মুড মুড চ ৪৫1৪ 
মুড়ামুঢ়  চ ৬৫, ১৫1২১ ৪১1৫, ৪২৩১৪ 
মূল_্টী 'সংবৃত্তিবোধিচি ত্তং চ ২০৪ 
মূল_বৃক্ষমূল চ ৪৫1৫ 
মূল- মুল, প্রধান দে। ৯৫,৯৬১১৪৬১,১২৪ 
মেরি- আমার চ ৫০৩ 
মেরু - নেক চ 65৭1৩ 
মেল- মিপিত হুয় চ ৩৮৩ 
মেলঈী-টাক! 'পরিতাজতি+ (1)  চ ১৮1৪ 
মেলি_ মেলিয়া চ ৩৮৩ 
মেলি-মিলিয়া চ ৬১ 
মেলিলি-্টা “মুক্তীক্কত চ ৮৩ 
মেল্লহ- মিল দে! ৯৯ 
মেলে _ মেলকে, টী 'গ্রজ্ঞোপার়মেলকে, 
চ ২৭৫ 
মেহ মেঘ চ ৩০।১ 
মেহেলী _টা 'মেহত্যাগেন' চ ৫০২ 


মোঅ-“লোঅ? হইবে কি? লোঅ- লোক 
টী 'কুধিয়ো। চ ৪৬৩ 
মোএ- আমি চ ১০1৬ 
মোকৃখ- মোক্ষ দে! ৮৭,৯৪,৯৮১১০৫ 
মোকৃখেণ- মোক্ষেণ দে! ৯৮ 
মোক্ষ -মোক্ষ চ ১১৪) দো ৮৭ 
মোড়িঅল্টা 'মর্দয়িত্বা” মড় মড় শব্দে 
ভাঙিগ! চ ১৬৩ 


;  অকারাদিক্রমে শক-স্থচি 


মোডি্ডই সং মর্দায়িত্বা, মোচড়াইয়া চ ৯1১ 
মোর-- আমার চ ২০৩১৪, ৩৩1১, ৪৯।৩ 
মোরঙ্গি_ ময়ূর চ ২৮১ 
মোরি- আমার চ ৩৬৫ 
মোলাণ - মুণাল চ ১০৭ 
মোহ- মোহ চ ১১৪, ৪৬।১১২ 
মোহ "আমাকে, টা “মহ্ং, চ ৩৫1৪ 
মোহভগ্ডার- মোহভাগার চ ১৯১ 
মোহা- মোহ চ ১৫৩, ৫০।২ 
মোহারে1- মোহ চ ৩৯৩ 
মোছিঅ-মোছিত করে দো ৯: 
মোহিঅহি-সং মুহতে, মুগ্ধ হয় চ ৭1৫ 
মোহে_-মোহ্দারা চ ৪৬৩ 
মোহেরা- মোহ্‌দ্বার! চ ৩৪1৫ 
মোহোর- মোর চ ২০।১ 
মৌলিল-মুকুলিত চ ২৮/৩ 
যাই- সং যাতি, যায় চ ১০১ 
যাব- যাবৎ দে ৯৩ 
যাব _ যাবৎ দে? ১১২ 
যেন- যেন পো ১২৯ 
ষোইয়া_'যোই মা” হইবে, ফোইআ- যোগী 
চট ১৪।১ 
যোগী-ফযোগী চ ১১২ 
যোজই- যোগান দেয় দে! ১১২ 
রমণ-_ রত্ব চ ৯৫, ৪০৫) দে ১৩, 
রঅণহু- সং রত্বাৎ টা 'সদৃগুরুবচন- 
তত্তবরত্বপ্রভাবাৎ, চ ২৭২ 
রএপি - রজনী চ ১৯৪ 
রচি রচি-্বার বার রচন। করিয়া চ ২২১ 
রজ-শোপিত দে! ১২৩ 


রজ্জই -রাজে, শোভাপায়, টী “রজ্যতে! 
দে! ১১১,১১৩ 


রজ্জছ_আন্ধরস্ত হও দো ৯৯ 
রস _ অন্ধরক্ত চ ১৯৫ 
রথে রথে চ ১৪৫ 
রণ্তী-্রীড়ী দেো৷ ৮৫ 
(?রম- আনন্দ কর দে! ৯১ 
রমই-সং রমতে দো ১০৮,১১৬ 
রম» সং রমমাণঃ * দো ১০৬ 


৯১৯৭৯ 


রমস্ত- রমমাণঃ দে! ৯০,১০৫ 


রয়ণ- রত্ব দে! ১৩২ 
রবি-রবি, হুর্য্যা  চ ১১1১ ১৬৫, ৩২১) 
দো ৯৩,১২৪ 

রস-রস চ ২২৪) দে ১০০ 
রসই-আম্বাদন করে, টী 'রজ্যতে” দো ১১৩ 
রসণ- রসায়ন দো ১০১ 
রসন।-নাড়ীবিশেষ দে! ১২৪ 
রসানেরে রসায়নের চ ২২৪ 
রস্ু_রস দে! ১০২ 
রমে-রসে চ ৫৪1৭ 
রহিঅ-রছিত দে! ৯১,৯৩,৯৬১৯৯১১৪ ১, 
১২৭,১২৯ 

রহিঅউ- রহিত দো ৯* 
রহিএল রহিত দো ১২৬ 
রহিজে- রহিত দে! ১০৩,১৭৫ 
রাঅ-রালা চ ৩৪৫) দে1১২৭ 
রাঅ-_রাগ দে! ১১৩ 


রাআ রাজা, টীক।র মতে 'রাআ” তিন- 
বার বলার তাৎপর্য্য কায়ের উপরে 
রাজা, বাক্যের উপরে রাজা, 
চিত্তের উপরে রাজা চ ৩৪1৫ 

রাউতু _ রাউত (টৈনিকপুরুষ) চ ৪১1৫, ৪৩৪ 


রাগ - রাগ, অন্থরাগ চ ১১৪ 
রাজ- রজ্জ, চ ৪১১ 
রাজই-_সং রাঁজতে, রাজে চ ৩১.২ 
রাজপথ - রাজপধ চ ১৫।২ 
রাতি-্রাত্রি চ ১1৪, ২৭১, ৯৮৪১৫ 
রাতী রাত্রি, রাত চ ২২ 
রাব- রব, মহানাদ দে! ৯১ 
রাহঅ--রাখিয়া ৩৬।৫ 
রাহ রছে, থাকে দে! ৯৪ 
রিসঅ-ঈর্ধযাকরে (টীক1) 

বাংরিস করে চস৯৩ 
রখের বৃক্ষের চ ২।১ 
রণ1_ করুণ! চ ১৭২ 
রুদ্ধ রুদ্ধ দে! ১১২ 
রুদ্ধেলা সং রুদ্ধং ঢ ৭১ 
রূঅ-রপ দে! ৯৬১১৭ 


হও 


রূঅং- সং রূপং দে! ৯৮ 
রূজণে সরূপণে, সহজরূপ অন্ুতৰ করিয়! 
অথবা সহজভাব গ্রহণ করিয়! দে! ১৯১৫ 
রূপা-রূপ , টী রূপ বলিতে রূপ, বেদনা, 
সংজ্ঞ।, সংস্কার ও বিজ্ঞান পঞ্চস্বন্ধই 
বুঝায় চ ৮১ 
রূব-রপ চ ২৯৩ 
রেস্সঙ্ধোধনে চ ১9, ১২২, ১৪১১ ১৫২, 
১৬১১৩)৪১৫, ২১২১ ২৩1৩, ২৬।১৪ 
২৮২, ৩০১, ৩২২১৩, ৩৪৩১৫, 
৩৭২, ৩৮২, ৩৯। ১১৪৫১৪৩1১১২, ৪, 
৪18১ ৪৭1৫, ৫18,৫১৭) 
দে! ৯২১৯৪১১২৯,১৩২ 


রে শসন্বোধনে চ ৫৪৬ 
রেবই-দেখ! যাঁয় টী অন্পত্থাস্তী চ ১৪৪ 
রোষে-্রাগে চ ২৮1৭ 
লই-সং গৃহীত্বা, লইয়। চ ২৯৫, 


৩৮1৫১৪৭1২১৩) দো ১২৫,১২৬,১৩১১১৩২ 


লইজ- লইয়া চ ২৮৫১৩৫।৫,৪৯।৫,৫০।২ 
লইঅ1- লইয়া চ ২৩1৩ 
লইজে » লইয়া দে ১০৫ 
লংখিঅ- লঙ্ঘন করিয়া ) টী 'আক্রান্ত 
দে! ১৩৪ 

লকৃখই--লক্ষ্য করে দো! ৯৫,১৩৯ 
লক্‌্থাই-লক্ষ্য করে দো ৮৯ 
লকৃখণ_ লক্ষণ চ ১৫১ 
লকৃখিঅউ - লক্ষিত দে! ৯৫ 
লক্ষ - লক্ষণ দো ১০৬ 
জক্ষিউ- লক্ষ্য করে দো! ৯* 
লখনু লক্ষ, লাখ চ ৩৪২ 
লগগহ-লাগিয়! থাক (লগগ লগ্ন হওয়া, 

লিপ্ত হওয়া! ) দো ১০, 
লঘু-শীত্র দো ৯৮ 
লড়- দেহ, ( লড়ৎ প্রিক্লায়াবদনং দদর্শ 

-_সৌন্দরনন্দ ) ৪২1৪ 
লধা. সং লন্ধানি চ ৩৪।৫ 
লততে- প্রাপ্ত হয় নো ১২৮ 
ললন।স্ভ্ত্রী দে! ১২৪ 
লবএস্" সং লভতে ১১1৪ 


অকারাদিক্রমে শব্ধ-স্থুচি 


লব্বই-লাভ করে দে! ১৯৫ 
লাইএ- লইয়! চ ১১৪ 
লাউ - লাউ, তৃস্বী চ ১৭1১ 
লাগ-লাগে চ ১০২ 
লাগি-লাগিয়! চ ১৬৩ 
লাগেললাগে--বখা টাকা লাগে চং২নঈং 


লাগেলি-লগ্ন, লাগিল চ ১৬।১,১৭১১৭৭।২ 


লাগেলী- লাগিল চ ২৮৩ 
লান্ক লঙ্কা, অতি দূর দেশ চ ৩২২ 
লাঙগ1- সং নগ্ন চ ৩৬২ 
লাঁভই-সং লভ্যতে দে ১৩২ 
লাস- সং নয়, লও চ ১৪ 
লিপারে _ ললাঁটে দে! ১১০ 
লীড়ে' সং লীলয়া চ ১৮১ 
লীখেন দং লীনং চ ৩৪1? 
লীন. লগ্ন দে! ১০৯ 
লীলে- সং লীলা চ ১৪১ 
লুককে।- লোক দে] ১১৪ 
লুড়িউ-্লুট কর চ ৪৯১ 
লেইস লয়, নেয় চ ১৪1৫ 
লে_খোড়া চ ৪৭1৫ 
লেপন-লিগ চ ৪1৩ 
লেমি- লই চ ১০1৭ 
লেলী-লইলি চ ৪৯,২ 
লেছ- লও চ ৩২১) দে! ৯৪ 
লেহ নাও বা লাও (লও) চ ১২৫ 


লো-অব্যর সম্বোধনে চ ১০/৬,১০।২,১৮।৩ 


পোঅ- লোক চ ৫1২,৫,১৮1৪,২২।১ 
| ৪২৪) দো! ৯৫ 
লোঅণ- লোচন দে ১১৬ 
লোনহ- লোক দে! ৯২১২৩ 
লোঅন- লোক সকল দে! ১১৬ 
লোআচার -লোকাচার চ ৩১৫ 
লোউ- লও চ ৩২৩ 
লোজই- সং অবলোকয়তি, দেখিতেছে 

দে! ১১২ 

লোড়িব-লুঃ$ন করিব, টা 'অস্বেষিতব্যঃ' 
চ ২৯৮৭ 
লোণন লবণ দো ১৩২ 


অকারাদিক্রমে শব্-সুচি 


লোমোপ-পাট্টনে-লোমোৎপাটনে দে ৮৭ 
লোলে'- সং লীলয়া চ ২৭৫ 
লোহা - লোণ। চ ৪১।২ 
বশ্বা দো ৩৪ 
ব-ইব দো ১১৯ 
বণ - বচন চ ৩৯১ 
বঅণে- পং “বচনেন+ বচনে চ ৩৮১, 
৪৫1২ ; দো ৯৪ 
বঅণে' -বচনে দো ১৯৩ 
বইঠ1- সং উপবিষ্টঃ চ ১৫ 
বইঠঠ-বইস, উপবেশন কর দে! ১০২ 
বইঠঠী- বসিয়া দে! ১১৩ 
বইপ1-মুলের পাঠ তল, “বইঠা+ হইবে ; সং 
উপবিষ্টঃ 2 চ ১1৫ 
বইসী- বসিয়া দে! ৮৪ 
বকৃখণ - ব্যাখ্যান দে! ১০১ 
বক্‌ৃথাণ » বাথানে, ব্যাখ্যা করে দে! ৮৯ 
বকৃখাপণই -_বাথানে, ব্যাখ্যা করে দে! ১০৭ 
বকৃখাণে_ ব্যাখ্যা করে দো ৯১ 
বক্‌থানিজ্ই স্লব্যাখ্য। করে দে! ৮৯ 
বাণী _ব্যাখ্য। করি চ ১৯/৩,৩৭1৪ 
বথানে-সং ব্যাখ্যানেন চ ৩৪।৩ 
বন্ধ. বাকা চ ৩২২ 
বঙ্গালী-বৰাঙ্গালী চ ৪৯২ 
বঙ্গালে- বাঙ্গলায় চ ৪৯১ 
বঙ্গে _ বাঙ্গালায় চ ৩৯।২ 
বজ্জই-্বর্জন করে দে। ১০২ 
বজ্দিঅ বর্জিত দে! ১০২ 
বজ্রগুরু - বজ্জগুর দো ১৩১ 
বজধারী -বজধারী চ ২৮৩ 


বট সন্বোধনে, মু দে! ৯২)৯৩,৯৬৪৯৯, 
১৬০১১০৯১১১৬১১১৭১১২৬১১২৭ চ২ন।২ 


বট-বটে চ ২৬৫ 
বটিএ-সং বটু, মুর্খ দো ১২৫ 
ব্উইসসং বর্ততে চ ৭৫ 
বডবহল- বর্ধিত চ ৩৩২ 


বড়িআ- বাটিক, বাটা ) সন্ধ্যা- 
ভাষায় বাটা বলিতে হষ্টত্তর- 
শতপ্রকৃতি বুঝায় (টীকা) চ ১২৩ 


হস 


২৪১ 
ৰণ- বন চ ৬৪, ২৮৩ 
বণারসি- বারাপসী দো ৯৯ 
বণেন্ বনে দো ১১৮ 
বতিশ- বত্রিশ চ ১৭৪ 
বতিস- বত্রিশ চ ২৭১ 
বন্তই-সং বর্ততে দো ১২৭ 
বখ-বৎস দো ১০১ 
বধন-পন্দন, বধন ভূল মনে হয় তাই 
“পন্দন* করিয়াছি দে! ১১৮ 


বন্দেহিঅ-টা “কাষায়ধর বতামাত্রং প্রব্রজ্যাং 


গৃহুস্তি, দো ৮৮ 
বনে- বনে দো ১১৯ 
বপা-বাপ। চ ৩২৫ 
ব্ভমবহ-জরমবহ দো ৮২ 
বর শ্রেষ্ঠ দে! ৯৪,১৯*,১২৭) চ১।১ 
বরন বরং চ ৩৯৫ 
বরগিরি_ গিরিশ্রেই দো ১৩০ 
বরগুরু - শ্রেষ্টগুরু চ ৪৫২ 
বরিসঅ-সং বর্ষতি, বর্ষণ করে চ ৯৩ 
বরু- বর, শ্রেষ্ঠ দে! ১*১ 
বর্ণে! - সং বর্ণ দে ১০৩ 
বলীণ- অ ইব লীন দেো১০৯ 
বসবাস করিতেছ চ ৩৯৪ 


বসই-সং বসতি, বাস করে চ ২৮১) দো ৯৯ 


বসউ সং বসতু দে! ১১৮ 
বসস্তড-বাধ করে দো ১০৭ 
বসস্তে- বসিয়া দো ৯ 
বসিঅউ সং বসতু, বাঁস কর দো ৯৫ 
বহংতি-বহন করে দো! ১২৩ 


বহই -সং বছতি॥ বহে চ ১৪।১,২৭।৩ ; দে ১৭ 
বহি স্বাহিরে দো ১২৬ 
বহিআ- বহিয়া, টা “উর্ধং গন্বা চ ৩৩১৪৩ 
বা-্অব্যয় চ ৪০২ 
বাঅ-্বাক্‌ দে! ১১৬১১০১ 
বাকৃ-বাক্‌ চ ৩৪১, ৪০।২) দো ১১৩ 
ৰাকৃপথাতীত -*বাকৃপথের অতীত 
চ ৩৭1৪, ৪০৩ 
বাকলঅ_ বাকলে, টী “অবিভাবীজখ্েষ- 
কষ্করহিতেন প্রভাম্বরেপ” চ ৩১ 


২৪২ 


বাকি স্টা “বিষয়চক্রী' 0) বীণার অঙ্গবিশেষ 
অর্থ হইবে চ ১৭১ 

বাকু_বাক্যে চ ১৫২ 

বাখোড় -স্তস্ত (টিক!) অথবা বন্ধল- 
বাকল-বাকড় (যখ! শিকর- 


বাকড়) চ ৯১ 
বাচে- বাক্য দে! ৯৪ 
বাজ-্বজ্ -চ ৪৯1১ 
বাজঅ _ বাজে চ ৩১1২ 
বাজই বাজে চ ১৭২ 
বাজএ-বাজে চ ১১১ 
বাজির-বজ্জধর দে! ১৩২ 
বাজিল- বন্রধর চ ১৭৫ 
বান্ুলে-.টা “বজ্ কুলেন, চ ৩৫৪ 
বাঝই -.সং বধ্যতে, বন্ধ হয় চ ৪৬1৩ 
বাটসসং বসন, বাট চ ৭1১, ১৫২১৪, 
৩২1৫ 

বাটঅ-টাকার পাঠ 'বাটত”- বাটেতে, 
পথে চ ৩৮২ 
বাটই.-.সং বর্দতে চ ৪৫1৩ 


বাটত-মপথেতে ; বাঁট-্বর্্ঘ চ ৮৫, ১২ 


বাটা1--পথ চ ১৫৫ 
বাটে - পথে, বর্মীন চ ১৫1১ 
বাড্হী-্বাড়ী চ ৫০১ 
বাড়ির বাড়ীর চ ৫০৪ 
বাড়ী স্ বাড়ী চ ৫০৩১৪ 
বাতাবসত্তে' - বাতাবর্ধে চ ৪১৩ 


বাগুকুরু -ভাড়কৌড়, টী 'বাওক্রুণ্ডাদি- 


-বাধকবিশেষধ, চ ৩৭৪ 
বাপশ্বাপ বা বাব (সম্বোধোনে) টচ২০৪ 
বাপুড়ী-বাপু (আদরে ) চ ১০৩ 


বাপুড়া -বেচার টী 'সৈব বাসন বরাক 
কথং বিভ্ভতে, চ ২০৩ 
বাম-্বাম চ ৫18, 51৫, ১৪৫, ১৫৫১ ৩২।€ 


বারিহিরে্ বাহিরে চ ১০১ 
বারুণী-. মদ, টা “বারুণীতিন্ুখগ্রমোদত্বাৎ 
বোধিচিত্তং চ ৩১১২ 
বারে ্বূপে চ ৩৪1১ 
বাবণ।- বামনা চ ৪১২ 


অকারাদিক্রমে শব্দ-হ্থুচি 


বাস-টী “বহুসি, চ ৩৭৩ 
বাসস্বাস করে দে! ১৩ 
বাসন - বাসন! চ ২৩ 


বাসদি-পছন্দ করিতেছ, (বা ভালবাসা-_ 
গ্রাচীন বাঙ্গালায় বাসাধাতুর 
প্রয়োগ অনেক আছে চ ১৫1৪ 

বাসিঅ- বেসে, যেমন 'ভালবেসে+, মনে 


করিয়া) টী 'ভাষিতম্ঠ দে! ১১০ 
বাসে 2 বাসস্থানে দে! ১২৪ 
বাহ-টা বাসনাগার চ ৩৬১ 
বাহু বাহিয়! যাও চ ১৪।২,৪ 
বাহঅ- বাহিতেছে চ ১৩1৩ 
বাহতৃ-বাহিয়! যাও চ ৮1২৩ 
বাহবকে - বাহিবারে চ ৮৪ 
বাহবাণ- বহির্বর্ণ, টী বহিঃশান্ত চ ১৪1৫ 
বাহাম-টা 'পশ্তামঃ' চ ২০২ 


বাহিঅ-বাহিত করিয়া, লওয়াইয়া, 
দে! ৮৪১৮৭৯৯৪১১১ ১,১১৪) চ ১৮১ 


বাহই-সং বাহৃতে দে ১০৬ 
বাহিউ স্বাছিত চ ৪৯১, দে ৯২ 
বাহিয় বহন করে দে! ৮৪ 
বাহিরে বাহিরে দে! ১৯৫,১১২,১১৪ 
বাহী-বহিতেছে চ৫১ 
বাছেরিত _ বাহিরে দে! ১২৩ 


বি-সং অপি দো ৮৫১৮৯,৯২,৯৫,৯৬,৯৭,৯৮, 
১৩৩, ১০৪১১০৫১১০৬১১১৭১১০৮১১ ৫৯, 
১১৬১ ১১১১ ১১২১১১৫১১১৬১১১৭৯১১৮১ 
১২৪,১২৬,১:০১১৩২ ) চ ১১৯ ১৮৩, 
২২1৩৪, ৩৮1৪) 681৩, ৪ন1৩ 

বি. সং এব, ইব দে! ৮২,৮৭,৯* 


বিঅপ্পম্ববিকল্প দো! ১১৮ 
বিঅপ্স,» বিকল্গ দো ১১৬ 
বিআএল -্বিয়াল, প্রসব করিল চ ৩৩৩ 
বিআণ- সং প্রস্থতঃ চ ২৩ 
বিআতী-্মসং অবধূতি চ২২ 
বিআপক-্ব্যাপক চ ৯১ 
বিআপিউ-ব্যাপিবে, ব্যাঙ হইবে চ ১৭৪ 
বিআর বিকার চ ৩১1৪ 
বিআরস্তে সং বিচাধ্য মাথে চ ২০৩ 


বিআরেত্ে-বিকারেতে 


বিআলী_টা “বিকালি” কালরহিত 


বিকণঅ শটা *বিক্রণং 


অকারাদিঞ্মে শব-সচি 
বিআরুঅ-্০বিকার, বৌদ্ধ বিকল্পবিভ্রম 


দো! ১১৩ 
চ ১৫১ 

চ ৪1১ 
চ ১০৫ 


বিকরণে -বিকার, টীক। “বিকল্লাবলী 


তত্রৈব লীলা! 


বিকলো। _ বিকল, টী 'বিকালো 


নোৎপাদকালঃ 
বিকসই-বিকপিত 
বিকসউ-সং বিকসিতং 


চ ৩১৩ 


দে! ৯৫ 
চ ৪০৫ 
চ ২৭১ 


বিগোআ।-বিগোচর, টা "ম্থখান্থভব+ চ ২০১ 


বিচিত্ত-সং বিচিস্তয় 
বিচিন্তে' - বিচিত্র 
বিচ্ছরিল-টা 'ভগ্নং 
বিজ্জ-বিস্ত! 
বিজ্ঞা-বিস্তা 

বিঠ্ঠু » বিষুঃ 


বিড়ন্থিয় -. বিড়ন্বিত, অস্থকৃত 


বিণা-বিন! 
বিাণ1-সং বিজ্ঞানম্‌ 
বিণাপই- সং বিনস্ট তি 
বিণু-বিনা 
বিথুআা-বিনয় 

বিশ্ল- বেণী, ছয় 
বিতত্খ_ বিতথ, মিথ্য। 
বিখার- বিস্তার 
বিছুস্ববিদ্ু 

বিছুজণ -বিদজ্জন 
বিছ্জন-বিদ্জ্জন 
বিভা! - টীকা! 'অবিভ্ভাঃ 
বিন্থ-্বিন! 
বিদ্বারঅ.-সং বিদারয়তি 
বিশ্বু-বিন্দু 
বিদ্ধহ-বিদ্ধ কর 
বিপখ-বিপক্ষ 
বিফারিআ-্বিস্তারিয়া 
বিছুলইস্*টী “বিস্ফুরতি, 
বিতজাই বিভাগ করে 


দো ১৯১ 
দে। ৯৯ 
চ ৪81৫ 

দে। ১২৪ 

দে! ১১৭ 

দে ১৩৩ 
দো ৮৬ 
চ ৪৬1৪ 


চ ২৯২, ৩৯২ 


দে। ১১ 


দে! ১০৮১১১৯১১৩২ 


দো ৮৩ 


দো ১২,১১৬ 


দে। ৯৫ 
দো ১১৯ 
চ 8৪912 
চ ১৮৪ 
চ ৪৫1৩ 
চ ৯৫ 


চ ৪1২, ২৩২ 


চ ২১৩ 
চ ৩২১ 
চ ২5৬ 
চ ১১৪ 
দো ১২৮ 
দে! ১৬১ 
গো ১১৩ 


২৪৬ 

বিভিজ্জই --সং বিভিন্ততে দো ১৩, 
বিমত্ত-বিমতি দে! ১০৪ 
বিমন--সং বিমনাঃ, বিমন, অন্তমনস্ক চ ৭১১৪ 
বিমল - নির্মল দে! ১২৭ 
বিমলই -বিমলমতি দো ১৮ 
বিমুক।- বিমুক্ত চ ৩৭২ 
বিমুক্ধ  বিমুক্ত দো ১২৮ 
বিমুক্কউ -্বিমুক্ত করে দে ১১৯ 
বিমুকা1_ বিষুক্ত চ ৪৬২ 
বিমুক্কেণ- সং বিমুক্তেন দো ৯৮ 
বিমুচ্চহ-বিমুক্ত কর দে! ১১৭ 
বিদ্বু-বিস্ব, গ্রতিবিন্ব চ ৪১৩ 
বিয়প্ল- বিকল্প দো ১৩২ 
বিয়োএ- সং বিয়োগেন, বিয়োগে : চ৪২।২ 
বিরম- বিরাগ দে ১৩৯ 
বিরমানন্দ্-.সং বিরমানন্দ চ ২৭৪ 
বিরল।- অল্প দো ১১৬ 
বিরলে - (বরলে চ ৩৩৫ 
বিরহিঅ-বিরহিত দে। ৮১,১১৮ 
বিরহূ'ঈ-সং বিহরতি চ ৩৯1৫ 
বিরাঅ- বিরাগ দে! ১১৩ 
বিরহিতে ₹ রহিত দে! ১২৩ 
[বরুআ-্সং বিরুদ্ধং চ ১৮৪ 
বিরুআ-বিরুবা, পদকর্ত। চ ৩৫ 
বিলঅ -বিলয় দো ৯৫ 
বিলক্ষণ _ বিলক্ষণ, অসাধারণ চ ২৭৪ 
বিলজ্জই -লজ্জিত হই দে! ১৩২ 
বিলসঅ--সং বিলসতি চ ৭২ 
বিলসই-.সং বিলসতি চ ১৭২, ২৯২৪ 
৩৪।১,২, ৪২1৫ 

বিলসন্তি-সং বিলসতি চ ৫০২ 
বিলাস বিলাস দো! ১১৬ 
বিলিপ্যই- বিলি হয় দে ১৫ 
বিলীনে। বিলীন দো ১০৩ 
বিবজ্জিঅন্ বিবর্জিত দে! ১০২ 
_বিব্ভমকরণ -বিব্ত্রমক রণ দে! ৯২ 
বিবাহিআ--বিবাহ করিয়। চ ১৯৩ 
বিবাহে -বিবাছে চ ১৯২ 
ধিথিহ্‌» বিঘধ রা 


২৪৪ 
বিশমই »ভুলিয়! গিয়াছ্ছি দো ১১৫ 
বিশয়াসত্তি _বিষয়াসক্তি দো ১*৯ 
বিশুদ্ধি' _বিশুদ্ধি চ ৩৪ 
বিশুদ্ধ! - বিশুদ্ধ দে! ৯৪ 
বিশেষ _ বিশেষ, প্রভেদ চ ৪৯1৫ 
বিশেসেো - বিশেষ চ ২২৩ 
বিষঅ- বিষয় দে! ৯০ 
বিষমে »বিষম চ ৫৪২ 
বিষয় - বিষয়ে দো ১*৫,১২৬,১৩২ 
বিষয়রে ₹ রূপরসাদ্দির চ ১৬1৪ 
বিষারা- বিশাল চ ৩1৫ 
বিস- বিষ চ ৩৯৪ 
বিসঅ-্বিষয়ে দো ১*৫,১০১,১৯৭১১০৮, 
১১৫) চ ৩০1৪ 
বিসন্না_ সং বিষঞ্ং চ ৪২১ 
বিসম- বিষম দো ১০৭ 


বিসমা! বিশি।ধিমাত্রং সন্বানাং সমং চ ১৭৫ 


বিসয়া - বিষয় দে ১৩৪ 
বিসরিঅ- বিসদৃশঃ দো! ১১৩,১১৪ 
বিসছি-সং বিষয়ৈঃ দো! ১০৬ 
বিদাম-বিশ্রা্ দো ৯৩ 
বিনুদ্ধে - বিশুদ্ধে দে! ১৯৮ 
বিশ্ফুরই _সং বিস্ফুরতি দো ১৭৯ 
বিস্ফুরস্তি-বিস্ফুরিত হয় দো ৯৮ 


বিহণি-সকাল বেলা, ( ব্যানবেলা-- 
এখনও স্থানে স্থানে ইতর- 


লোকের মধ্যে চলিত ) চ২৩২ 
বিহরএ-. সং বিহরতি চ ১১২ 
বিহরিঅ - সং বিহরতি দো ৯৮ 
বিহরিউ-বিফরিউ হইতে পারে ) 

টী 'বিফলীককতম্‌ চ ৩১৫ 
বিহরিজ্জই -কাজ করে দে ১৩১ 
বিহল- বিহ্বল চ ৩৬৪ 
বিহাণ প্রভাত চ ৪৪:8৪ 
বিহারে -বিহরণ করে চ ৩৯১ 
বিহুনে »" বিনাঃ বিনে চ ১৩৪ 
বিহুপ্নে- বিনে চ ৩৫৩ 
বী-সং অপি, ও চ ১৬৪ 
বীঅং.্সং বীজং : মো ৯৮ 


অকারাদিক্রমে শব্ব-চি 


বীজ --বীজ দে। ১২৫ 
(1) বীঅঅ-ুটী 'ব্রতানি ক্রিযস্তে। দে ৯১ 
বীঅলই --বীজ লইয়া, টা 'বীজং গৃহিস্থা” 


" দে। ১২৪ 
বীজ্জম্ম সং বীর্য্যন্ দে! ৯৮ 
বীর-বীর দে! ১২৪ 
বীরনাদে -টী 'শুন্ততাসিংহনাদেন, চ ১১।১ 
বীরা-বীর চ 81৫, ২৪1৫ 
বুজিঅ-্বুজিয়া চ ১৫৫ 
বৃত্ত টা 'উত্ত+ দে! ১*৯১১৩২ 
বুত্তবো _উক্তি দে! ৯০ 
বুলখেউ - বলে? চ ১৫1৫ 
বেঅ-বেদ দো ৮২,১২৩,১৩২ 
বেঅন- বেদনা চ ১৬৩ 
বেঅণু-বেদন - দো ১১০ 
বেএ -সং বেদে চ ২৯৩ 
বেগেঁ- বেগে চ ৫1১ 
বেঙ্গ _বাঙ্গ, অঙশুন্ভ, নিরাকার  চ ৩৩২ 
বেটিল-বেড়িল, বেষ্টন করিল চ ৬১ 


বেণি-সং বেণী, হঃয়ের মিলন চ ১৫, 818, 
১৩২, ১৬1৩, ১৭।৩, ১৯১, ৪৬1৫ 


বেণি- ঘ্বৈতভাব দে ১০৯১১২৭৯১৩০ 
বেণী-ছুই দে ১২৬ 
বেণ্টে "বাটে চ ৩৩২ 
বোড়ী-টী “পরিচর্ষ্যাঃ চ ১৪৫ 
বোড়ে1- বোড়াসাপ চ ৪১১ 
বেন-ছুই দে! ১২৪ 
বল্ল. টা বেল” দশিশষা ' দে ৮৮ 
বেশ _ বেশ দে] ১২৯ 
বেশে- বেশে দে ৮৩ 
বেস বেশ দো ৮৩ 
বেসেঁ বেশে নো! ৮৫,৮৬ 
বোইঠ্ঠে-সং উপবিষ্টঃ দো ৮৯ 
বোজ্জু-বাহ দে. ১০১ 
বোল. বলা চ ৪০২ 
বোল _ বলে" চ ৬1৪ 
বোলইস্মসং বদতি, বলে+ ১৮৪ 
বোপথি- বলিতেছে চ ২৩1৫ 
ঘোলিআ! - পিচ্ছিল চ ৩৮1৪ 


অকারাদিক্রমে শবা-স্থৃচি 


বোহিঅ-সমুদ্র ; টী 'বোহিত দো! ১০৮ 
বৈরী-বৈরী চ ৬৩ 
ব্বাসে-বাস দে! ১০৫ 
ব্যবহারে -ব্যাপারে দো ১০২ 
ব্বি-ব্যবহার করিয়। দে! ১১৬ 
শইস্ব দো ৯৯ 
শক্তি-শক্তি চ ১১১ 
শঙ্ক1- শক! চ ৩৭১ 
শরসন্ধানে »শরসন্ধানে চ ২৮৬ 
শবরে- বজজধরেণ দে! ১৩০ 
শবর়া-শবর পদকর্ত। চ ৫০1৫ 
শবরি- শবরী চ ৫০৫ 
শশি-চাদ দে! ১২৪ 
শশিমগুল-চন্দ্রমগ্ডল চ ৩২১ 
শশী. শশী চ ১১৩ 
শসি- শশী দো ৯৩ 
শাখি-সাক্ষী চ ৩৬1৫ 
শাখ-্শান্্ দে! ১২৭ 
শালী-শালী সেম্ধ্যাভাঁষা) চ ১১1৫ 
শাসন-টা* “চক্ষুরিক্িয়াদি বিষয়, চ ৪৭1৪ 
শানু -্শ্বাশুড়ী; টী* শ্বাসং 
চ ১১৫ 
শিআল্হ-শৃগালের দো ৮৭ 
শিআলী -শৃগালী চ ৫.।৬ 
শিখর- শিখর চ ৪৭1৩ 
শিহুর--শিখর দে] ১৩০ 
শুনহ--সং শুনাং, কুকুরের দো! ৮৭ 
শুগুনি-গুড়ী, টা 'অবধূতিকা”ঠ চও|১ 
শুণ--শুন্ত চ ৪২১ 
শুন - শুন্ত ৩৫৩ 
শুনমে শুনতে চ ১৩১ 
যঅ-.টীকার মতে 'বিষঅ+ পাঠ 
হইবে চ ৩৮৪ 
যজ্জই -সজ্জতি, সাজিয়! থাঁকে দো! ৮৮ 
বম-সং সমং, সছিত চ ৩৩৫ 
ববরালী-সবরের সবরত্ব চ ৫১৭ 
যষহৃর --শশধর চ ২৭২, ৩ 
বহজে- সহজের বিষয় চ'২৭২ 
বানায় - প্রবেশ করে চ ৩৩২ 


২৬৫ 
যারে -সরে যায় হইবে কি? চ ৪১১ 
ধিআলা1_ শিয়াল, শৃগা'ল চ ৩৩৫ 
ষিঞ্চহ'-সেচন কব চ ৪৭1২ 
ষিহে_পিংহ চ ৩৩1৫ 
যুকড়-্ গুরু চ৫০৩ 
ষে-সেই চ ৫০৩ 
যোছিঅ- শোধিত চ ৪৬1৫ 
স-সে দে ৯৯, ১০৬, ১২৯, ১৩১ 
স-সেই চ ৩1৫, ৪1৩, ৩৭1৩ 
সঅ-স্ব চ ১৫।১ 
সঅ-সহ চ ১৬1১ 
সঅল-সকল দে! ৯২) ৯৫, ৯৮, ১০৩, 
১০২, ১০৭, ১১৪, ১১৫) ১১৭, ১১৯, 
১১৫, ১২৬) ১২৭, ১২৯) চ ১1৩, ৯19, 
১৮৩, ৩১1৫ ৩৪1৪, ৩৬৩, ৪8৪1১, ৪ 
সমলা-মসকল চ ৩৬:১ ৪১1৫, ৪৩1৪ 
সঅলু-সকল দে! ১১৮ 
সঅসম্থিত্তি- সঅ--স্ব, সন্বিত্তি _ সন্থিৎ, 


অর্থ_ন্বসন্বেদনম দো ১১৪ 


সই-স্ব দে ৯৪ 
সইচ্ছ - স্বেচ্ছায় দে! ১১৮ 
সএল- সকল চি ১৬1১, ৪, ১৭18 
সংকেলিউ লক্রীড়া কর চ ১৫1৫ 
সংঘারা- সংহার করিল ঢ ২০৪ 
সংভইঅ-সংযোজিত, টী "পরিপূর্ণ 
মিলনং+ দে ১২৫ 
সংজ্ঞা জ্ঞান, অহস্কার মমকার জ্ঞান চ ৪৯৩ 
সংপুর! - সংপুর্ণ চ ৪২১ 
ংবেমই'ণ)- টা, সংবেত্তি দো! ১২৮ 


ংবেসহ- সংবেশন, টী 'সংবেদনং দো ১১৭ 


সংবোহছিঅ-সংবোধন করে, চ ৪০1৫ 
সংবোহী- সংবোধি চ ৪৪।২ 
সংবোছে' - সংবোধে, জানে চ ২৯১ 
সংসার- সংসার চ ৩৩২) 

নো ১৩৩ 
সংসারহ-সংসার হইতে দো ১০৪ 
সংসারহু-সংসারের দো ৯৬ 
সংসার "সংসার চ ১৫২ 
সংহারি-সংহার ট ১৪৪ 


২৪৬ 


সংহারিঅ.্০টী* “সংহারিতম্‌ সহজানন্দে 


প্রবেশিতং স্থখাভিধানে নিবিশিতধ 

দেো' ১২৮ 

স'এ -ম্ চ ২৬1৫ 
সবেঅন- সং বেদন, অভিজ্ঞতা চ ২৬1৫ 
সকই-সং শক্যতে দে! ১*১ 
সগগ-সঙ্গ দে! ৯৯ 
সগাঅ-টা* 'অস্তর্ভবতি? চ ৪81৩ 
সগুপ _ সগুণ চ ৫০৩ 
সন্ধা শঙ্কা চ ২২৪ 
সঙ্গ- সঙ্গ দেো ১১৯ 

সঙ্গ. সঙ্গে চ ৮1৫ 
সঙ্গে_সঙ্গে চ ১৯৫ 

সচরাচর চরাচরের সহিত জগৎ চ ২২৫ 

সঙ্জই- সং সঙ্জতি দো ৮৯ 

সঞ্চরই সং সঞ্চরতি দে! ৯৩ 

সড়ি-সরিয়! চ ৪8৫1৪ 

সখ শান্ত দো ১০৭ 

সখ -শান্ত্ার্থ দে! ১০২ 


সদ্গুরু-সদৃগুরু, উত্তমণ্ডরু চ ৮৩,১২১, 
১৪২,২১৫, ২৩।৩, ৩৫। ১,৩৮1১৪১৫ 
সঙ্গভাবে ৮ সং সন্তাবেন। টী "ম্বরূপাশয়েন 


চ ১০৪ 
সনাইড়- সানাইল চ ২৫ 
স্ব দো ১০৬ 
সম্ভতাপেরে-সম্তাপ জ্ চ ১৬1৫ 
সম্তারে-সাতার চ ৩৭৪ 
সন্দেছো-সন্গেহঃ দো ৯৮ 
সন্ধি সন্ধি চ ২৮1৭ 
সপর বিভাগ! -সম্বপর বিভাগ চ ৩৬২ 
সভাবি-্ন্বভাবই চ ২৬।২ 
সভাবে - স্বভাবে চ ৪৩১ 
সভাবে "স্বভাবে চ ৪১1১ 
সম.সং সমং, সহ ১৩1২ 
সম. সম, তুল্য চ ৪০১) দো ১০৯ 

১২৬,১৩২ 
সমন টা 'সমতা দে! ১১০ 
সমতা »« সমতা চ ৪৭১ 
সমতল » সমাজ চ ৫০1৩ 


অকারাদিঞ্রুমে শবা-সুচি 


সমত সমস্ত দো ১১, 
সমরস-সমরস (রস-্ প্রীতি, অন্ররাঁগ ) 
যাহাদের মনের ল্লীতি, সুখ 
সমান, অবিকৃত দো ৯৯১১১,১৩২ 


সমরসে - সমরসে, তুল্যস্থথে চ ৪৩২ 
সমরসে- সমরসে দে! ১২৯ 
সমবিসম -উচু নীচু দো ১২৮ 
সমাঅ.- গ্রবেশ করে চ ৪৩২ 
সমাপা_ সমান চ ৪৬1৪ 
সমায় » সং অস্তর্ডবতি, সামায় - প্রবেশ 
করে, পশ্চিম বঙ্গে প্রচলিত; 
কৃতিবাস সাস্ভাইল চ ৪5২ 
সমাহিঅ-ুসং সমাধিভিঃ, সমাধিষ্বারা চ ১৩ 
সমীরণ -. বায়ু দো ১২৫ 
সমুদারে -সমুদ্ধে চ ১৫1৩ 
সমুদে সমুদ্রে চ ৩৫২ 
সমুববহুই স্রটা “সমুদ্বহতি দো ১২৩ 
সন্বিতি- সদ্থিত্তি দে! ৯৪ 
সন্বেঅণ- সম্বেদন চ ১৫1১ 
সয়ল- সকল দে ১১৮ 
সরহ-পদকর্তা দে! ৮৭,৯০,৯৪,৯৬ 
১৬৪,১১১ 
সরহ -পদকর্তা দো ১৯৯ 
সরবর- সরোবর, কায়পু্কর বা কারপল্প 
চ ১৭ 
সরহে-সরহ (পদকর্ত। ) দো ৯৩ 
সরহৈ'- সরহপাদ, পেদবর্তা) দে! ৯৭ 
সরিসঅ- সদৃশ দো! ১৯৪ 
সরীসে » সদৃশ দে! ১১০ 
সরীরহি শরীরে, ধর্মদধাতৃতে দো ১১৪ 
সরুঅন্স্বরূপ চ ১৫১ 
সরুআম্ম্বরূপ ৩০।২ 
সক্ষই-খুব সক চ ৩৫ 
সরূঅ-স্বরূপ দে! ১০৯ 
সরূব-ম্বরূপ দো ১০৯ 
সর্ব সর্ব চ ৪81৫ 
সর্ধ্বই»্. সবই চ ৩৫৩ 
সলত্তা - শল্য দো ১১ 
সলিল. জল দো! ১২৭ 


অকারারিক্রমে শব্ব-নুচি 


সবরী-্টা “জ্ঞানমুদ্র।” 


চ২৮/১,৩ 

সবে-সর্ব দে! ৯৭ 
সব্ব- সর্ব দে! ৯২,১ ৫১১১৩ 
সসর-শশকের চ ৪১৪ 
সসহর-শশধর. চ ১৮৩ 

সসি-শশী চ ১৭১ 

সহজ সহজ চ ২৮1২,৩৯।২১৩৭।৩১৪৩।১৪ 


দে! ৯১,৯৯,১০৩,১৩৫১১১১১১১৩, 
১২৭,১২৮১১৩১১১৩২ 


সহজ সহজিয়! পন্থা চ ৭২,১৯৫, 

৩৬।২,৪৩।২ 
সহজখণে- সহজ ক্ষণে দে ১২৮ 
সহজরঅ-সহজরূপ দো ১২৩ 
সহজহি- সহজে দো ১০, 
সহজানন্- সহজানন্দ চ ২৭৫ 
সহজানন্দে-সহজানন্দে দে! ১১৭,১২৮ 


সহজা- সংবরুজাণ সহজসম্বরজ্ঞান দে! ১১৪ 


সহজে - সহজ চ ৩২,৪২১) 
দে! ৯৯,১১৩,১২৯ 
সহজে - সহজে চ ৩৯৩) দো ৯৫ 


সহষলি- সেচনপাত্রভেদ ;) ( সহষলি 
হইতেই কি বাঙ্গালার মাপসলি 
হইয়াছে ?) চ ৪৭২ 
সহাব-ম্বভাব দে! ৯০.৯১.৯২,৯৫,৯৬, 
৯৯ ) চ ৪১৫১৪৩1৪ 


সহাবউ-টী "ম্বভাবতাং, 


দে! ১১৯ 
সহাবন্হ-ম্বভাবস্ুখ দে ১২০ 
সহাবে- সং ম্বভাবেন চ ৯1৪,৩২।১ 
সগাবে - স্বভাবে দে! ১১৩ 
সহাবেঁ- স্বভাবে দো ১১৯ 
সহি সখী চ ১৭২ 
সহিঅউ- সহিত দো ৯, 
সা-তইসা, তাদৃশ চ ৪০1৫ 
সাঅর-সাগর চ ৪২৩ 
সাঝে-সন্ধ্যাতে চ ৩৩৩ 
সাক্কষম-সং সঙ্কম, সাঁকে। চ ৫।২ 
সাঙ্কমত চ 418 
সাঙ্গ সং সঙগঃ, বাং স্যাঞা চ ১০২ 
সাঙগেস্সঙে চ ৩২; 


সাগে-্সাঙ্গে, চরমে 
স।চ-সত্য, সাচ্চা 
সাণে-_ সং সঙ্গঃ, সাগা 
সাদ-শব 

সাদে 

সাধী সাধু 

সান্তি_ শাস্তি (পদ কর্ত।) 


সান্ধঅ- সে ধোয়, প্রবেশ করে 


সান্ধি--সন্ধিস্থল 


সান্ধি_ সন্ধি, সমন্তার কথ! 


সাদ্ধ- সন্ধি, ছিদ্র, দোষ 


২৬৭ 


চ ১৩৫ 
চ ২৭৯৪ 
চ ১৫ 

চ ১৯২ 
চ ৪8৪1৫ 
চ ৩৩৪ 
চ ২৬২৫ 
চ ৩1১ 

চ ১৪৩ 
দে! ১০৭ 
চ১৭৩ 


সান্ধে_ টা 'বন্ধনং কৃত্বা ছ'দে, একথাটি 
ছন্দোবন্ধ হইতে আমিতে পারে চওা২ 


সাপ-সর্প, সাপ 

সামগ গিএস্সামগ্রী দ্বারা 
সামী-স্বাঁমী 

সারি-সার 

সান -শ্বাস 

সাহ7-শাখা 
সাহিউ-'গাহিউ, ছেখ 
সিংগে- শৃঙ্গ 

সি-ই 

দিকল- সিকল, শৃথ্ধল 
সিজঝই-সং সিধ্যতে 
সিঝএস- সিধ্যতি, সিদ্ধ হয় 
সিঞ্ছ-সেচন কর, ছে'চ 
সিঠি  স্থষ্টি 

সিদ্ধিঅ- সিদ্ধি 

সিদ্ধি" সিদ্ধি 
সিদ্ধিরখ,বর্ণমালা 
সিদ্ধান্ত - সিদ্ধান্তে 

সিদ্ধে- সিদ্ধ হইবে 
সিরি-শ্র 
সিরিফল্শ্রীফল 

নিহর- শিখর 

সীসন্ শিষ্য 

সীসমু- শীর্ষে, শিরে 

সীস1- শিস্ক 


সঅউ স্সং শ্রুতম্‌, গুনিয়াছি 


চ ৪১১ 
দে! ১২৫ 
চ ৫1৫ 

চ ১৭৩ 
চ ৪18 

চ ৪৫১ 
দো ৯২ 
চ ৪১৪ 
চ ২৪ 
চ ১৬1০ 
রো ৯১১১৩৩ 
চ ১৫৪ 
চ ১৪৩ 
চ ১৪1৪ 
দে! ৮৭ 
দে! ১১৭ 
দো ১১৫ 
দো ১১২ 
দো ১২৯ 
দে! ১০২,১০৬ 
দে। ১২৩ 
চ ২৮৭ 
চ ৪০৩ 
দে! ৮৪ 
চ ৪8৪18 
নব ১১৬ 


২৪৮ 
সুঅণে. স্বপনে চ ৪৬।১ 
স্থআ-স্ৃত চ ৪১1৪ 
্থইপা1- সং শরানঃ, গশুইয়!আছ চ ৩৯1১ 
স্থইনা স্বপ্ন চ ১৩২১৪ 
মক লস্থুথ চ ২৩৩ 
সক - শুক্র দো ১১৭ 
সুখ সুখ চ ১৩ 
নুখেঁ-সুখকে চ ৩৪1৪ 
সুগতি -সুগতি দে! ৯৪ 
স্থগোগ,- স্থগুণ, দে ১১৬ 
নুচ্ছড়ে _ সুম্থিরে চ ১৪1৫ 
সুজ _ন্থ্য্য চ ৪1৪,১৭1) 
সুণ- সং শৃধু, শোন চ ৬৭৪১৩১।৪ 
, ৩৬/১,৪১৩৯।৩)৫,৫০।২ 
সণ. শুন্ত দে! ১৩২ 
নৃণত - সং শুন্ততা চ ১৩৫ 
স্থণিঅ-গুনিয়া, দে ১১১ 
স্থণেআ- শুনিয়া চ ১৭1৩ 
নূর -. শূন্ত দে! ১০৮ 
সৃ্ানু& -শুষ্কাশু্ দে! ১২৬ 
স্ুতেলা সুপ্ত ৩৬৩ 
স্থতেলি- সং নুগ্তঃ (টীক1) চ ১৮১ 
সুদ. শৃদ্ দো *৯ 
দুদ্ধ শুদ্ধ দো ১১৯ 
সৃধ শুদ্ধ ৃ চ ২৭৪ 
সুন_শুন্কতা চ ১৭।২,২৮।৫,৩১1১,৪৪।১) 
৪৫1৫." 
সন-্গুন' চ২'২ 
স্থনই-গুনে, দো! ১৯৯,১২৮ 
স্থুনস্তে _ করতে চ ৩৪৩ 
স্থনস্থ_ শুন? দে! ১০২ 
সুনা-শৃন্ত চ ১৫৪ 
সুনি-শুনিয়। চ ১৬১ 
নুনু শুক চ ১9 
সুনে. শুনতে চ ২৬।৩,৪৪।১ 
সুন্দারী-্নুন্দরী চ ২৮২ 
গুল এ- শুনতে দো ১২৫ 
সুরনছি -*শুন্তে দে ১১৭ 
চ ৩৬৩ 


সফল নফল 


অকারাদিক্রমে শঙ্ব-স্চি 


স্থভান্ৃভ »শুভ ও অণ্ুভ চ ৪৫1৩ 
সুরঅ- সং ম্থরত চ ১৯3 
সুরুলী- সুরজ দো ১৯ 
সুরত - স্থুরত দো ১৪ 
হুরতো- সুরত দে৷ ১০৬ 
স্থরসরি- সুরসরিৎ দে! ৯৯ 
সথরান্থর-দেবতা ও অনুর দো ১১৫ 
সসংঠিঅ »ন্ুসংস্থিত দেবো ১০১ 
সুসার- সংসার চ ২১1১ 
মুসার পরিষ্কার, টা “সরদমল মধ্যাহ 
সন্গিভং খসমাকার়ং দে! ১২৯ 
স্থম্রা শ্বাশুড়ী চ ২৩ 
স্থৃহ-ন্থথ দে ৯২৯১৩১১১১৬,১২৫) 
চ১।২ 
স্হঅ-স্থখকর দো ১০৪ 
হ্থহে »স্থথে চ ৩৬1৩ 
স্থচঞ্চল _- স্ুচঞ্চল দো ৯৯ 
সুজ্জ _ সুর্য চ ১৪৪ 
সথুধ-শুদ্ধ চ ৯৪ 
সে--সং সা, সে চ ৩/১)৭।৫১৫০।৭ 
সে-সেই দে! ৯৩,৯৯,১১৪ 
সেউ-সেই দে! ১১৯ 
সেজি-শধ্যা চ ২৮৪ 
সেব-্টী “সৈব, চ২০।৩ 
সেস- শেষ চ ৪৯৫ 
পেম্থ - শেষ চ ২৬১ 


সে। - তাহা, সেই, ঈদৃশ দে! ৮৯,৯৫,১০১, 
১০৩,১০৫১১০৭৯১৪৮১১১৩১১১১১ ১১৪১ 
১১৬১১১৭১১১৮১১১৯১১২৫,১২৮১ ১২৯) 

১৩০,১৩১১১৩২ 

সে।-সে, তাহাকে চ ৭২,১০।১,৩,২০।২,৫, 
২১৫১১২২9১৬২ ৭18১২৯।৩১৩৭।১৯৪১৩, 
৪৫1৩১৫ 


সে!-সা, সেইরকম, পুর্বোজপ্রকার চ ৩৩৪ 


সোঅ-্সেই দে! ১১২ 
সোই-সেই (ৰোধিচিত্ত ) চ ৩২1৪,৩৩৪, 

6৬1৪) দো ৮৯১১৬ 
সোঈ-সেই চ ১৫।১ 
সোজ ঝ.- সোহস্ত দে৷ ১০১ 


অকারাদিক্রমে শব্ধ -গুচি 


সো্কা - টা 'শোধনং কুর দো ১১৭ 
সোজ.ঝুঁক -শুদ্ধির, দে! ১১১ 
সোণ- শুন্ত চ ৪৯? 
সোনে-শৃন্টে চ ৮।১ 
সোস্তে _ শোতে চ ৮1৫ 
সোষই-সং শোষয়তি চ 6২৩ 
সোস- শোষ, গু “দো! ১২৭ 


সোসই - শোষং, চিত্তশোষং ) বোধ হয়, 
“করই শোষ” পাঠ হইব। কারণ 
শোষই ক্রিয়া পদ। 'কর সোসই, 


পাঠ হইলে, 'সোসই+ বিশেষ্য হইয়! 
যায় দো ৮৯ 

সোসং- শোষং (চিত্তশোষ _ চিত্তবৃত্তির 
লোপ) দে ১০০ 
সোসেন- পিপাসায় দো ১১৫ 
সোহই-সং শোততে দে ১১৩ 
সোহিঅ-ুশোধিত দো ৯৬, ৯৭ 
সোছ_-স এব দো! ১২৯ 
সহি-টী “স এব, দো ৯৮ 
স্ষুরই -সং স্ফুরতি দো! ১৪ 
স্ব--আপন চ ৩৪1৪ 
সতত -স্বতত্ব দে! ৮৮ 
স্বপণেম্স্বপ্রে চ ৩৬1৪ 
স্বপরেলা-্- ব্বপরসন্বন্ধ চ ৪৩২ 
স্বভাবে ন স্বভাবে চ ৪৬1৫ 
ত্বমোহে -প্বমোছে চ ৩৫1১ 
স্বভাবে - স্বভাব দ্বারা ১১১ 
হংকার- অহঙ্কার দে! ১২৪ 
হ-্মঅব্যয় সং অপি, ও চ ৩২,৩৯১১৫৩1৬ ) 
মো ১২৯ 
হইস্হ্ইল চ ৪৭18 
হইস্হুইয়া দে! ১৩১৩১ 
হউ আমি দো ১০৭,১২৩ 

হকৃএল! ( সকএলা )-.শক্ হইল, 

সমর্থ হইল চ ৫০৬ 
সণ ঢ ২৩২ 
হত**টা নিলীনা, মেরে ফেল! দো ৯৫ 
হত্খঠ .. হত দো ৯ 


হথ! লোহু!-্হাত লোগা, (টা হুত্তামর্ষং 


২৬১ 


মা কুরু ; লোপ! হাত দেওয়া 


কোন জিনিষ হাত, দিয়া 

অন্তরূপ করিয়া তুল!) চ ৪১২ 
হন্সউ--হংসের, পরমহংসের দে ৮৩ 
হর-- হর, সন্ধ্যাভাষায় শুক্রনাড়ী চ ৪৭1৪ 
হরই হরণ করে, গ্রহণ করে দে ১০৬ 


হরি-হরি, টী সন্ধ্যাভাষায় মুক্রনাড়ী চ ৪৭৪ 
হরিঅ-সং হারিতং, হারাইর! গিয়াছে চ ৯৫ 
হরিআ- হরিণ 


চগ1৪ 
হরিণহ-হরিণের দো ১০৯ 
হরিণা- হরিণ চ ৬২,৩,৪ 
হরিপার-হরিপের ৬৫ 


হরিপির হরিণীর ) হরিণ-সংভা চিত্ত, 
হরিণী_সংভ1* জ্ঞানযু্! ইজরাত্মা 


চ গাও 
হরিণী ভা 
হরেউ্চুরি করে নো ১১৭ 
হবহি'হাবালোকে টা “কাপুরুষৈঃ” 

দো ১০২ 
হার্উ' হও চ ১০1৬ 
হাউ. সং অহং, আমি চ ২১, ৩৫।১ 
হাউ -্হই চ ১৮১ 
হাক-হাক্‌ ডাক ট ৬1১ 
হাড়ীত-্হাড়ীতে ট ৩৩১ 
হাড়েরি হাড়ের চ ১০৬ 
হাথে-হাতে চ ৩২৩ 


হালে "হালে! সেত্বোধনে)ট চ ১০৪,১৮২ 
হিম্বাক্যালঙ্কারে দে! ৮১,১০৪,১১৫,১২৮, 


১৩৩ 

হি-্্নিশ্চয়ে মে ১০২ 
হিঅন্হাদয় চ২৮৫) দো ১০৯ 
হিঅহি-্হৃদয়ে চ ৬1৫ $ দো! ৯০ 
কি'-সং অব্যয় অপি চ ৪1২ 
হিওই-টী “হিওতি জ্রীড়তি' চ ২৮৩ 
হিয়এ-্হদয়ে দো ৯৭ 
হীণ-. হীন দো ৯০ 
কীনো হীন দো! ১০৩ 
হুট. তবতু দে! ১২৩ 
' স'বাক্যালঙ্কারে চ ৪৪২ 


২১, 

₹.৮বাক্যালঙ্কারে, টী হুঙ্কার বীজ চ ৩৭২ 
ছে.সম্বোধনে চ ৫1৫ 
হেঞ্ে.টী* “হাদয়েন চ ৫০১ 
হের ০ দেখ চ ৫০৭ 
হেরি হেরিয়া চ ৬1২, 91৫, ৫০1৩ 
হেরী-হেরিয়া, দেখিয়া চ ১৩১ 


হেরুআ.কেরুক (বন্জযানের দেবতা) চ ২৬২ 


হেরুঅবীপা _হেরুকবীণা চ ১৭২ 
হেলে -সং হেলয়! চ ১৮।১ 
হেব্তই- হেরে, দেখে চ ৩০।৫ 
কো7-ও চ 9৩,৩১১, ৩৭৩) দো ৯৩ 


হো. সং ভবতি, হয় দে! ১১২, ১১৮, ১৩ 


অকায়াদিকরমে শব-ুচি 


হোই স্মহও, ভব চ ১৫২, ৫ 
হোই -সং ভবতি হয় দো! ৮৭,৯৮,৯৯, 
১৫৮,১১৬৪ ১১৪১ ১২৩) 

চ ৩২, ১৭1৫, ২২২, ২৯১১ ৩৭২, 


৪২1১, ৪৬1৫ 
হোইঅ.হয় দো! ৮৩, ৮৩ 
হোইব-হইবে চ ৫৫ 


হোস্তি-সং ভবস্তি, হয় চ ২২৫) দে ১৩, 


হোমে- সং হোমেন দে! ১৩২ 
হোহী-্মসং ভব, বাং হও চ ৫18 
কোহিসি - হও চ ২৩১ 
হোইং- হও চ ৪ 


কৌদ্ধতান্ত্িক-গ্রন্থকার-নাম-নুচী 


তিব্বত দেশের লোক বৌদ্ধধর্ম অবলম্বন করিঘ্লা ভারতবর্ষের অনেক বৌদ্ধ এবং হিঙ্- 
পুস্তক তর্জমা করে। এই সকল পুস্তকের ছুইটা ভাগ আছে। যাহাতে বুদ্ধের বচন আছে: 
তাহাকে “কেন্তুর” বলে, অবশিষ্ট সমস্তের নাম “তেঙ্কুর”। তেঙ্ুরের এক অংশে তন্ত্রের 
পুধির টাকা আছে। যে সকল ভারতবাদী এ সকল পুস্তক রচনা! বা তর্জমা করিয়াছেন, 
তাহাদের নামের তালিক! অক্ষরাহুক্রমে এইখানে দেওয়া! গেল। বাহার! তর্জম! করিয়াছেন, 
তাহাদের নামের পুর্বে “ত* আছে, ধাহার! পুস্তক রচন! করিয়াছেন, তাহাদের নামের পূর্বে 
কিছুই নাই। ধাহারা তর্জম! মূলের সহিত মিলাইয়া শোধন করিয়া! দিয়াছেন তাহাদের 
নামের পর *শো» দেওয়া! আছে। ডাক্তার পি, কর্দিয়ে তেঙ্গুরস্থিত বৌদ্ধত্ত্রের যে ক্যাটালগ 
ছাপাইয়াছেন তাহারই পত্রাঙ্ক এখানে দেওয়া গেল। ধাহাদের ইচ্ছা হয়, মিলাইয়া দেখিতে 
পারেন। ডাক্তার কর্দিয়নে কাটালগের নাম কাতালগ. ছ ফ' তিবেতে দা লা বিবলিওথেক্‌ 
নাতিওনাপ দ পারি অর্থাৎ পারি নগরের জাতীয় গ্রস্থাগাক্পের ভিব্বতীয় সংগ্রহের তালিকা । 
উহ! ফরামী ভাষায় লিখিত। 


9৩ 


অকাঁয়বন্্ বা অনজবজ্ঞ ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), মহা মায়াসাধন 
অক্ষোভ্যবজ € আচার্য ), শ্ীকৃষ্ণষমারিসাধনসচক্রার্বিস্তরব্যাখ্যা 
অক্ষোভ্য ( বজাচার্ধ্য ), জীবজ্ঞতৈরবতন্ত্রটাক! 
আচল, মহাসুদ্রাভিগীতি 
অচিস্ত্য ( আচার্ধ্য ), তীর্থিকচগ্ডালিক। নাম 
অজপালিপাদ ( সিন্ধ ), আর্ধানীলাম্বর্ঘরবজ্রপাপিরদ্রত্রিবিণীত নাম তন্ত্বৃত্তি 
(শবরিপাদের ব্যাখ্যান্ুসারে ) 
»  ( মহাচার্ধ্য ), মহাধক্ষকলাপনীলাম্বরধরবজপাণিসাধনমহাঁচক্রনাম 


*. (সিদ্ধ, আচার্য ), রেবত-কুলোস্তব-মহাষক্ষ-কলাপ-নীলাম্বরধর-বজপাণি- 


ধারিণীসাধন অমুত-বিন্দু নাম 
».. ». নীলাম্বরধর-বজ্পাপি-পিত্ীকুতসাধনোপায্লিক1 নাম 
« ( আচার্য্য ), নাগকুল-চতুর-সাধন-নাম 
* (সিদ্ধ), ষক্ষসেনাপতিবিশোধনহরনাম সাধন 
॥১ (সিদ্ধ), প্রেতপিশাচকুম্মাগুপুতনবিশোধনহরসাধননা'ম 


এ (সিদ্ধ, আচার্য্য, ব্রাহ্মণ, ভট্টারক ), শ্রীনীলাম্বরধর্ব্রজ্রপাণিধারণী- 


বলিবিধি নাম 
এ (সিদ্ধ), ক্রমঘটুক নাম 
» (সিদ্ধ), মারণমার্যস্থত নাম 
». (পিদ্ধ), ছপ্ধানত পুজ! নাম 
শ. (আচার্য্য ), ক্রোধনাগমারণকর্ম্মন্‌ নাম 
*« নাগকুলচতুরস্তত্তনবিধি নাম 
অন্পাদি-পাদ ( সিদ্ধ, আচার্য্য ), নীলাম্বরধরবজ্রপাঁণিহোমবিধি নাম 
৮৪:৩৮:০৮. (পাঠাত্তর ) 
* * » মহাযক্ষ সেনাপতিনীলাঘরধরবজ্পাপি-মগুল 
বিধি নাম 
৪ ভ ৮ চিতিজাললক্ষণ নাম 
৪ * » মহাষক্ষসেনাপতিনীলাদ্বরধরব্জপাণিমহাচক্রমণ্ডল- 
দেবগণ-স্ভোত্র নাম 
অঙ্রপালিন ( সিন্ধ ), গ্রতীত্যসমুতৎপাদরক্ষা! নাম 
অজ মহান্ুখ ( মহাযোগী ), দোহাকোষনামচর্ধ্যাগীতিটাকা অর্থপ্রদীপ নাম 


তি ঠ5 চে 85 


অজিতচন্ত্র ( আচার্য ) পরিণমনামণ্যালোক নাম 


৬/ও 


অজিত মিত্র ( আচার্য্য ), শ্রীষন্ষত্রাতৃত্য়সাধন 
অন্দরিত মিত্রগুণ্ড (মহাপগিত, লিদ্ধ ), স্থগত-শাঁপনরত্ব বোহিখ নাম 
অজিত মিত্র ( সিহ্বাচার্য্য ), অরপচন্সাধন | 
অঞ্জিত মিত্রগুণ্ড ( সিদ্ধ, মহাঁপগ্ডিত ), প্রতিষ্ঠাবিধি 
অতিশ, শ্রীচক্রসম্বর বিস্তর গ্রবন্ধ 
ত। অতুন্য দাস ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), মণ্ডলবিধি 
ত। অতুল্যপা ( আচার্য্য, ভারতবাসী ), রহস্তানন্দতিলক 
ত। অতুল্য রক্ত (পূর্বভারতে দেবীকোটনিবাসী ), চক্রশস্বর-পঞ্জিক' 
ত। ,, (মহাপণ্ডিত ), মহামন্ত্ান্থধারণীসুত্রশতসহত্রটাক1 
ত। ১», (০) মহাশীতবতীবিস্বা রাজ্জীহত্রশতসহক্রটীক৷ নাম 
অয় গুপ্ত ( মহাচার্যয ), আর্ধ্যমঞ্ু্রীনামসঙ্গীতিবৃত্তিনামার্থপ্রকাশকরণ নাম 
» (আচার্য ), আধ্যমঞ্চুত্রীনামলঙ্গীতি-সাঁধন নাম 
»» ১৯ আর্ধ্যমঞ্জপ্ীমগ্ুলবিধি 
»১. ১১ আর্ধ্যজ্ঞানসত্বমগ্জুীতত্বনামদাধন 
» ৯ জ্ঞানসত্বসাধন 
অদ্বয় বস্ত্র ব৷ আচার্ধ্য অবধূতপাদ, শ্রীকালচক্রোপদেশযড়ঙগযোগতন্ত্র-পপ্জিকা 
অয় বু, সপ্তাক্ষরসাঁধন 
»» (আচার্য্য, শবরসিদ্ধাচার্যয সম্প্রদায়তুক্ত ), প্রীচক্রসন্বরোপদেশ 
& » শ্রচক্রশন্বরগ্রতিষঠা 
» বা অবধূতিপাদ ( আচার্ধ্য পণ্ডিত, সিদ্ধ ), সর্বার্থসিদ্ধিসাধন 
» ((অবধূত মছাপগ্ডিত ), বজবারাহীমাধনা 
॥, € মহাচার্্য ), শ্রীবজ্ববারাহীকল্পসর্বার্থপাধন নাম 
» (শ্রীঅবধৃত উপাধ্যায় ভারতবাসী ), বজধোগিনীন্থখোত্তযসন্বরনিরণয়- 
ত্বর্থকমণ্ডল নাম 
১ ( অবধূত, আচার্ধা ), হেবজ্নাধন 
»॥. ১১ বিশ্ুদ্ধনিধি নাম হেবজ্রসাধন 
» (পণ্ডিত শ্রী), নৈরাত্মগ্রকাশ 
অথয়বঙ্জ বা অবধৃতপাঁদ ভারতবাসী ( উপাধ্যায়, সিদ্ধ আচার্য ), শ্মহোমবিঁধ 
বা অবধূতপাদ ( উপাধ্যায় ), মহামায়া-সাধন 
বা অবধৃত বস্ত্র, ব্রক্তিকজটাসাধন 
বা অবধূতপাদ ( মহাচার্ধ্য), শ্রীমহাকাল-স্তোত্র 
( মহাপত্ডিত ), নাম সঙ্গীত্যুপনংহারবিতর্ক নাম 


খঃ 


ত। 59 
25 


88 


১৯৬ 
২৫১ 


৩১৪ 
€৩ 
১৬২ 
৯ 
২৭ 
২৪৭ 


১৬০ 
২৭৮ 
হণ 
২৭৯ 
২৮১ 
১ 
৪8৪ 
6€ 
6৫ 


৫৬ 


৬১ 


৬২ 


১৮৪৯ 


,» ( আচার্য্য ), আরাম ্ীনামসঙ্গীতিটাকানারোপারিক! নাম 

»,  (উপাধ্যার, শ্রীমৎ ভারতবাদী ), আর্ধ্যজানসত্বমঞ্জপ্রীউপারিকানাঁম 
% ১ ৮ জ্ঞানসত্বমগ্ু্ীবিমলরত্রমুদ্রাবিধি নাম 
7 28 287 আর্ধাজানসতম্রীউপায়িক রা 
, 5৯ ৮১. ০, স্বভাববাসমন্ত্রর্ধ্যাদশক নাম 


55 25 5 অ্বপ্রেক। 

এ € উপাঁধ্যায়, জ্ীমৎ ভারতবাসী ) বুদ্ধবোধিসমাধিবিষঘাতদীপ নাম 
১55 ৮ জ্ঞানসত্বমঞ্জুত্ীমনোবতারসমাধিচক্র নাম 
১১ ১১ ০ তিলক সিদ্ধি 

»»  ( আচার্য, শ্রী। ), তিলটকক নাম 

»» ( উপীধ্যায়, শ্রীমৎ ভারতবাসী ), জ্ঞানসত্বমঞ্ুত্ীসারসিদ্ধি নাম 
৯ ( মহথাপপ্তিত, আচার্য্য ), কুদৃষ্টি-নির্খাত নাম 

১ (শ্রীমৎ ), কুছৃষ্টি-নির্থাত-চিন্তা 

,১ ( আচার্ধ্য ), স্বপ্ননির্দেশ 

» (€ ভারতবাঁসী ), মার়ানিরুক্তি নাম 

5৯ € 55 2৯ ), অপ্রসহ-প্রকাশ নাম 

4 আচার্য ), তত্বদশক নাম 

৯ ( আচার্ধ্য, অবধূত ), বুগনদ্বপ্রকাশ নাম 

5 55 95৯ মহাস্থপ্রকাশ 

৯555 559 তত্বরত্বাবল'' নাম 

»» ( আচার্য্য ), তত্ব-প্রকাশ নাম 

5 » পঞ্চতথাগতমুদ্রা-বিবরণ 

» € মহাঁপত্ডিত ), সেবকার্-সংগ্রহ 

১ (শ্রী), সংক্ষিপতসেকগ্রক্রিয়। 

« (শী), পঞ্চস্বভাব 

»» (আচার্য্য, অবধুত ), প্রজ্ঞোপায়দয়াপঞ্চক 

১ (অবধূতপাদ ), দোহানিধি নাম তত্বোপদেশ 

১১ € আচার্য্য ), মহাষানবিংশতি 

»১ ( মহাঁচার্য্য ), অমনপসিকার নাম 

» (অবধুত ), তত্বমহাযানবিংশতি 

»» ( মহাঁচার্ধয শা ), দোহাকোব-পঞ্জিক। 


১৮৯ 

১৯৮৯ 

১৯৩ 
১৯৩ 
১৯০ 
১৯৩ 


১৯৩ 
১৯১ 
১৯১ 
১৯১ 
১৯১ 
১৯১ 
২১৩ 
২১৪ 
২১৪ 
২১৪ 
২১৪ 
২১৪ 
২১৫ 
২১৫ 
২১৫ 
১৫ 
১১ 
২১ 
২১৩ 
২১৬ 
২১৬ 
২১৬ 
১৭ 
২১৭ 
২১৭ 
২১৮ 


1/০ 


অদ্বয়বঙ্জ ( মহাঁচার্য্য শ্রী), দোহানিধিকোপরিপূর্ণযীতিনামনিজতব্ব প্রকাশ টাকা 
» ( অবধূত পাদ ), দোহাকোবহৃদয়অর্থগীতাটাক! নাম 
*  ( আচাধ্য ), চতুমুদ্রোপদেশ নাম 
5. (শ্রী, অবধুতপাদ ), র্বধ্্াপ্রদহদেশকতত্বার্থগাধাবৃত্তি 
*  ( মহাচার্য্য শ্রী ), অবোধ-বোধক 
»  (অবধৃত ), চতুরবজ্ঞ গীতিক! 
» (পণ্ডিত, শ্রীমৎ, বাঙ্গালী, ব্রাহ্মণ, বাল ) ্রজ্ঞারভাবধিপরিকথা নাম 
ত। অবধৃত পাদ ব৷ অস্থয় বজ্ ( উপাধ্যায়, ভারতবাপী ), সেবার্থনিরুক্তি নাম 
অবধূত বা অদ্বয়্ বজজ, রক্তৈিকজটাসাধন 
* (আচার্য ), আ্ঞানসত্বমগ্তু্টীআদিবুদ্ধনাম-সাঁধন 
, পিত্ীক্ুতটৈত্যসাধন 
অনঙ্গ বস্ত্র ( আচা্ধ্য ), শ্রীহেবজ্রসাধন, পুম্পিকায় লেখে শ্রীএকনাথহেরুক 
অনঙ্গ বজ ( যোগী ), হেবজসাধন 
অনঙ্গ বজ্‌ (আনন্দ বু ), শ্রীহেবজ্নামসাধনৌপায়িকা 
অনঙ্গ বজ ( যোগীশ্বর, শ্রীপাদ ), হোমকর্ম্ম ক্রম 
অনঙ্গ বজু ( মহাচার্য্য ), প্রজ্ঞোপায়-বিনিশ্চয়-সিদ্ধি 
অনঙ্গ বজু ( আচার্ধ্য ), বিষনির্বহণভাবনাক্রম নাম 
অনস্ত দেব (উপাঁসক ), পঞ্ভাষ্টক-স্তোন্র 
ত॥ অনন্ত পরহিত ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), সর্ব ছুর্থীতিপরিশোধন নাম সংক্ষিপ্ত- 


ক্রিয়াবিধি 
ত। অনিল বজ্জ ( ভারতবাসী ), মোহতরণ-কল্পনাম 
অনুপম রক্ষিত ( সিদ্ধ, মহাপগ্ডিত ) ষড়ঙ্গযোগ 


অস্ুপম রক্ষিত (পণ্ডিত স্থবির ), আর্ধ্যতারাভট্রারিকাসাধনঅবলোকিতেশ্বরনাথের 
সাধনানুযায়ী 
অনুপম রক্ষিত ( মহাপগ্ডিত ), আর্ধ্যমঞ্জুত্রীনামসঙ্গীতিবৃত্তি, অমৃতবিশ্ুপ্রত্যালোক 
ত। »এ ৭ (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), সরক্ষাঁচক্রাধিষ্ঠানপৃষ্ঠোপদেশ নাম 
অনুপম রক্ষিত (স্থবির ), শ্ীখসর্পণলোকেশ্বরবিত্রেসাধন 
অনুপম বন্ত্র ( আচার্ধ্য ), স্ুবিশিষ্টা [ নাম ] সাধনোপর়িকা 
ত। অভয় ( মহাপগ্ডিত ) হালাহল-সাধন ৩৭৪ 
* (পণ্ডিত) .. হরিহরিহরি বাহন সাধন ৩৭৫ 
*  € মহাপগ্ত ) বাদিরাট্‌ সাধন ৩৭ 


২১৮ 
২২ 
২২৫ 
্হ্গ 
শু 
৩২ 


২৫৬ 


১২২ 
ণলী 
২৭৪ 
৮৯ 
৮৮ 


ও 
১১ 
২৪৬ 


২৮ 
১৩২ 
১৪৯ 
ও 


৪ 
১৫ 
১৮২ 
৩২৭ 


(পণ্ডিত ), 


1৮৬ 


অবপ5ন্সাধন 
সস্ভোহস্ছভবারপচন-সাধন 
আম্ান্-বিশেষ 
বজানজ-সাধন 
বজানঙ-মঞ্জুত্-সাধন 
বাগীশ্বর-সাধন 


55৯ 


সিদ্ধৈক বীর-সাধন 
অলিমন্্থ-সাধন-নাম 
মঞ্জুজ-সাধন 


ঞ্ট 


প্রজ্ঞা বদ্ধ 
মঞ্জুশ্রিরঃ প্রজ্ঞাচক্র 
তারামাধন 


বজ্তারাসাধন 


আধ্য তারাসাধন 
আম্নার় অন্তর 
তারা-্সাধন 


সিততারাপাধন 
শুরুতারাসাধন 
জাঙ্গুলীতারাসাধন 
ধনদাতারাসাধন 
তারোস্তবকুরুকুলাসাধন 
কুককুলাপাধন 


/৩/ও 


উপদেশ 
উপদেশাস্তর 
কুরুকুল্লামাধন 


প্রজ্ঞাপারমিতা-সাধন 
সরম্বতী-সাধন 
কল্লোক্তমারীচ্যাঃ সাধন 
মারীচযাঃ সাধন 


চা 


ধারণীপাঠোপদেশ 
উভিন্য়ান মারীচ্যাঃ সাধন 
অশোকাস্তামারীচ্যাঃ সাধন 
বন্ধারাসাধন 


বজ্জশৃঙ্খলাসাধন 
ভৃকুটাসাধন 
জাঙ্গ,লীসাঁধন 
জাঙ্গলীধারণী 
চুন্দানাধন 
উষ্ীষ-বিজয়সাধন 
অপরাজিতাসাধন 
বন্্রচর্চিকাসাধন 
মহাপ্রতিসরাসাধন 


মহামায়ুরীসাধন 


| ]. 


ধন ্্ 

অথান্তায়াস্তরেণ পঞ্চজেবতোধিনী 
মহাপগ্রত্যঙ্গির! 
ধ্বজাগ্রকেযুরসাধন 
অপরাজিতাসাধন 
বন্ত্রগান্ধারীসাধন 
প্রসন্নতারায়াসাধন 
চগ্ডমহারোধণসাধন 
মৈত্রেয়সাধন 
জস্ভলসাধন 
্রীজস্তল-সাধন 
ধারোপদেশ 
উপদেশবিশেষ 
বিশেষাম্মায 
হয়গ্রীব-সাঁধন 
ব্রেলোক্যবিজয়সাধন 
বজ্জজালানলার্কসাধন 
পরমাখ-সাধন 
আর্য্যরক্ত-ষমারি-সাঁধন 
কৃষ্ণ-যমারি-সাধন 
কৃষ্যমারি-সাধন 


বমাস্তক-সাঁধন 


বিপ্াস্তক-সাধন 
বলিবিধি 
বজহুক্কার-সাধন 
মহাবল-সাধন 
হেরূক-সাধন 
নৈরাত্ম-সাধন 


৩৪১ 
চল 


৩৯১ 


৩ 


৩৯৩ 


টা ডা ॥ ক ক ২৪ ত৭ 
৮ % 
॥" 
৫ 


রর শববারাহীক বর্ধার্থনাধক নাম রবে 
রঃ _বজ্বারাহী-সাধন ৮ এন 
এ সংক্ষিপ্ত বজবারাহী-সাধিন, রাঃ 
্ বজযোগিনী-সাধন ৩৯৪ 
টি শ্রীভূতডামরসংক্ষিগু-সাধন র্ 
ভূতডামরসাধনোপায়িক। ও 
ত। অভয়দেব ( উপাধযাগ জ্রীমহাবধূত রাজপুত্র ভারতবাসী ), বজুবারাহী-সাধন ৫৫ 
ত। অভয়দেব ( পণ্ডিত ), হ্বজুপিগ্ডার্থ টাকা ৬ 
অভয় পাঁণি ( পঞ্ডিত ), প্রৃতিষ্ঠাবিধি নাম ই ১৫৭ 
ত। অভয় বজু ( ভাঁরতবাসী ), আরধধ্যমঞ্জত্রানামসঙ্গীতি ব্যাখ্যান " ২৬ 
অভয়্াকর (মহাপপ্ডিত ), কালচক্রোন্দান |] ২২ 
অভয়াকর গুপ্ত ( আচার্য্য, মহাপগ্ডিত ), কালচক্রাবতার ২২ 
ত। ঞ % & ঞ পু 
অভয়াকর গুপ্ত ( মহাপত্ডিত ), শ্রীচক্রসম্বরমহাভিসময় ৪ 
অভয়াকর গুপ্ত (মহাপগ্ডিত ), অভিযেকপ্রকরণ . ৪৭ 
ত। » ৮ 48 
অভয়াকর গুপ্ত ( সিদ্ধ মহাপপ্ডিত ), স্বাধিষ্ঠান-ক্রমোপদেশ ৪৭ 
অতয়াকর গু, চক্রসন্বরাভিসময়োপদেশ ৪? 
'অভয়াকর গুপ্ত ( মহাপণ্ডিত মগধনিবাসী ) প্রীসম্পুটতন্ত্রাজটীক! নী এ নারী ৭3 
অভযাকর গুপ্ত ( মহাপণ্ডিত ), জ্ঞানডাকিনীসাধন ১৪৪ 
টা জানডাকিনীমন্তর ৯০৬ 
(স্থবির গপ্ডিত ), শ্রীবুদ্ধকপালমহাতন্ত্রাজটাকা- 
অভয়-পদ্ধতি নাম ১৭ 
ত। * ('প্ডিত ), শ্রীমহাকালসাঁধন নাম ১২৭ 
রি এ প্রীমহাকালাত্তর-সাধন নাম "১২৭ 
ও ( আচার্য ), পঞ্চক্রমমতটাক! চক্রপ্রক্তানাম অং 
ঞ ( মহাপগ্ডিত ), রক্তযমাত্তকনিপ্পয়যোগনামা . ১৮? 
১ ( ম্হাপগ্ডিত, মগধবাসী ) বজ্যানাপতিমঞ্জরী নাম . ২৫৫ 
ঞ্চ ক মহাপগ্ডিত ১), গণচক্র বিধি য় | ধ২৫৬ 
৫ ( মহাপত্ডিত, স্থবির ), বজ্জাবলিনামমণ্ডলোগারিক! . ৩৭০ 


চ 


199 


অভরাকর গুপ্ত ( মহাপত্ডিত ), নিম্পক্নযোগাবলি নাঁম 
টি জ্যোতিমগ্ররী নাম হোমোপারিকা 
ত। অতয়াকর ( পঙ্ডিত ), ভ্রিসময়রাজস্য-সাধন 
ত। অভয়াকর ( মহাপগ্ডিত ), বজাসন-সাধন 
ত। », (পতিত ), খসপনসাধন 
ত। » (মহাঁপপ্ডিত ), স্থিরচক্রসাঁধন 
ত। অভয়াকর গু (,১), সিদ্ধৈকবীরসাধন 
ত। অভয়াকর, প্রজ্ঞাবৃদ্ধি 
অভয়াকর গুপ্ত ( মহাপপ্ডিত ), উচ্চুম্মজস্তল-সাধন 
ত। অতয়াকর ( পণ্ডিত ), মহাঁকাল-সাধন 
অভিজ্ঞবজাসন ( গুরু ), বজ্সত্ব-সাধন 
ত। অভিজ্ঞ ( ভারতবাসী, পণ্ডিত ), সচিভোধ্বসংক্রামণোপদেশ 
ত। অভিজ্ঞ ( পণ্ডিত ), আধ্যমঞ্জত্রীনামসন্গীতিমহাটীকানাম 
অভিযুক্ত, জ্ঞানাবেশবিধি 
» ( আচার্য্য ), প্রীবজষোগিন্তভিপ্রেতগুহাকহোমবিধি বা বজ্যোগিনীমারণ- 
কর্মোপদেশ 
»» বজুবারাহ্থীনিমিত্তপরীক্ষা বলিবিধিহত্তপৃজা, পুম্পিকায় আছে বারাহী- 
* কর্মসম্ভারহস্তপুজ। 
শো। » ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), নীলাম্বরধরবজ্জপাণি-সাধন 
ত। অমর গোমিন্‌ ( উপাধ্যায়, পণ্ডিত, শ্ীভারতবাদী ), ত্রিসময়ব্যহরাজ- 
শতাক্ষর-সাধন 
অমিতবজ্ত ( মহাচার্য্য ), চক্রসম্বরসহজতত্বালোক 
অমিতাত, শ্রীকষব্জ,পাদদোহাকোষ-টাক 
অমিতাভবজু ( মহাচার্ধ্য ), প্রতিকরহদয়শতক 
অমোধনাথ ( আচার্য্য উড্ডিয়ানবাশী ), রোষপনীলাদ্বরধরবজপাণি নাম সাধন 
অমোঘপাদ ( আচার্য্য ), আর্য মঞ্ুত্রীগুহতন্ত্রন্ত মণ্ডলবিধি 
* ১৮ ভগবল্মগুঘোষক্রো ধযমাস্তক হোমবিধি 
ত। অমোধবজ ( উপাধ্যায, ভারতবাসী ), চক্রশত্বরসাধন 
ত। অমোঘবজু, ( পণ্ডিত ), গুরুপদেশ 
ত। ১ (উপাধ্যায় ), করুণতারা-সাধন নাম 
*%. ০১ ( মহাপগ্ডিত ), অহ্কম্পোপক্রমতত্বযোগাবতারোপদেশনাম 
% (পঞ্ডিত ), কর্ণমুদ্রাপরীক্ষোপদেশ নাম 


৩৭১ 
৩৪১ 
৩৭২ 
৩৭২ 
৩৭৩ 
৩৭৩ 
৩৭৯ 


৩৯৩ 
৩৯৯ 
৫৬ 
১৮২ 
২৬৭ 

৫ 


৬ 
৩২৩ 


১২৩ 
১২৫ 
১২৫ 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


ত। 
ত। 
ঁ 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত॥ 
ত। 
শে 


৪৬/৬ 


অম্বোধবন্জ, ( পঙ্ডিত ), কর্মমুদ্রাপরীক্ষোপদেশ নাম 
» € উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), যমারিমগুলোপায়িক1, যমাস্তকোদয় 
» (আচার্য ), কষ্খষমারিনাম-সাধন 







» শ্রী বোপাসনবিধি সাধন-বিধি * 
»» শ্রীবর্জীভৈরবকল্পে চক্রাবর্তনৈকপক্ষরৌদ্র কর্পন্‌ 

অমোধ বজপাদ ( উপাধ্যায় )-_-জীবজতৈরবসাধনক ন্মোপচার-বিধি সত্বসংগ্রহ 
7 মগ্ুডলবিধি 


অমোঘ বজ্জ, মহাবজ্ভৈরবহোমবিধিনাম 
» বজ্তভৈরবসাধনোপায়িক! 
» (পণ্ডিত ), ভৈরবমগুল-বিধি 
» * শ্রীবজ্জভৈরব-স্তুতি 
»» (ছোটপগ্ডিত ), ভৈরবশাস্তিকর্ম সপ্তক 
১ (ছোট পণ্ডিত ), রৌদ্র কর্ম্োপচারসপ্তক 
»» €( আচাধ্য ), পঞ্চস্তত্বন্তোত্র 
১ * ভৈরবস্ততি 
» মহাঁসহত্র প্রমর্দ ননুতব্রশতসহত্রটাক। 
»»  (মহাপত্ডিভ ), মহামাযুরীবিদ্তারাজ্জীহত্রশতসহত্রটাক। নাম 
» (পণ্ডিত ), মহাশীতবতীবিস্তারাজ্ঞাস্তশত-সহঅ টীকা 
». * মহামন্ত্রানথারণীন্আ্রশত-সহতর টাক 
» ( উপাধ্যায়, ভারতবাপী ), আর্ধযামোধপাশপঞ্চদেব-স্তোত্র 
, * 'নীলাম্বরধর বজ্রপাণি মগুল-বিধি নাম 
» (পণ্ডিত ), প্রতিষ্ঠাবিধি 
॥ অম্বতদেবঃ পঞ্চম্থভাব 
অবোগিন্‌ €( আচার্য ), চিত্তসম্প্রদাযব্যবস্থান নাম 
৯৯ ঞ বাযুস্থা নরোগ-পরীক্ষণ নাম 
জরিষ্টবীমৎ ( আচার্য্য ), শ্রীচক্রস্ঘরোদয় নাম মগ্ডলোপার্লিকা 
অরুণপার্দ ব৷ প্রস্তাণ্ড্, আধ্যবজ্রতারা-সাধন 
» বজতারাসাধন 
অরুণ, গ্রীদেবীপার্বত্যুপদেশ ( গুরু প্রজ্ঞার আদেশে রচিত ) 
অলঙ্কার ( আচার্য, মহাপগ্ডিত ) মহামারানাষ পঞ্জিকা 


, অলঙ্কার ( আচার্য, সিদ্ধ, মহাবোগী ), বহামায়াসাধন ইউারীতি 


(আচাধ্য ) দশতত্ব 


১২৫ 
১৬১ 


১৩৬ 


১দও 
১৭৩ 
১৭৩ 
১৭১ 
১২ 


৯৭৩ 
১৭৪ 
৯৭৩ 


১৭৪ 
১৭৪ 
৯৭ 
৯৭ 
ই৪৭ 


২১৩ 
২৩ 
৪৩ 
১, 
৯৫6 
৫ 
১২৯ 
৯৪২ 
"8৬৫ 


৯6৫ 


৮৭ 
রর 


অলষ্কারকলস ( প্ডিত ), ভ্ীবজজমালামহাযোগতন্্রটাক! গম্ভীর়ার্ঘনীপিক। নান ১৩৪ 


1 অব্ধার কলস ( উপাধ্যায়, পণ্ডিত, ভারতবাসী ) ্. 
ক্রমান্তর্ভাৰোপদেশ নাম-প্রকরণ ১৩৮ 

'বধৃত শ্ীজ্ঞান (মহোপাধ্যায়। ভারসু্বাসী ), কুল্যহোমবিধি ৯৫ 
অবলোঁকিতেখ্বর ( বোধিসন্ব ), আর্ধ্যমঞ্ু্ীনামসঙ্গীত্য ভিসময় ৬ 
অবলোকিতেশ্বর বা লোকনাথ, তত্বালোক ৮৭ 
আঅবলোকিতেশবর, শ্বচিত বিশ্রামোপদেশ-গাথাপঞ্চবিংশতিক নাম ১৯৫ 

58 মহাসুজ্সাভি-গীতি ২৪ 
অগোক ( আচার্য্য ), পিতীক্কতহোমবিধি ২৭৯ 

আর্য মঞ্ুত্র-সাধন নাম ী 

ত। ১, (উপাধ্যায় ভারতবাসী ) ণঁ ক 
» € আচার্য ), ব্রজভৈরব-সাধন নাম ২৮৬ 

১১ / কাল যমারি-সাধন নাম রম 

॥ ৯ আর্ধযাচল-সাধন - রর 

ঠ? £৯ বলি-বিধি % 

১ ( উপাধ্যায়, ভারতবামী ), আর্ধ্য মঞ্ুীচর্যযা মার্গ-বিধি ২৮০ 

৮ ( মহথাচা্ধ্য ), মঞ্জত্র; বজ্তধট বিধি রর 

মগ্বঘোষ ( আচাধ্যদ্লীহাপগ্ডিত, ত্রা্মণ ), শতপঞ্চাশৎক নাম স্তোতর ৯ 

॥» ( আচার্য্য ), গণীন্তোত্রগাথ। ৯ 

» (আচার্য প্র ), ভ্রমহাকালতন্ত্রুদ্রকললমহাশশ্নান নাম টীকা! ১২৬ 

»১ (মহাচার্ঘয ), বজ্রযানমুলাপত্তিসংগ্রহ ২৫৪ 

85 ( আচার্য্য ), সৃলাপত্তি ৪৪ 

১» মণিদ্দীপমহাকাক্ষণিকপঞ্চদেবস্তোকর ৩৪৪ 

অসঙ্গ ( আচার্যা, আর্ধ্য ), ধর্ম কায়াশ্রয়সামান্যগুণস্তোত্র 8 
স্থির বনজ ( যোগীম্বর ), শগুহমমাজমণ্ডলদেবকারন্তোত্র নাম “১৪১ 
গহে। বন বা অলল বজ্র ব। বনজ লল, দ্বিপাণিহেবজ্লোপান্রিক! ৮ 
দি ( মহাচার্যয ) প্রীহেবজ্জবলিক্রম ৬৪ 
ভূ ।আমন ( উপাধ্যায়, আচার্য্য, ভারতবাসী ), একাননধিতূজবজতৈরবসাধন ২৬৯ 
: ত। আনন্বকর (পঙ্ডিত, ভারতবাসী ), কৃম্পাদসিদিসাধন ৫, 
কুর্মপাধোপদেশ নাম বারাহীমনঃলাধন ,&৭ 
ফা নিল উপাধ্যায় ভারতথাসী ), সর্ধববুদ্ধমণযোগগণবিধি নাম ১১৯, 


» (আচাধা ) প্রগুঙ্সমাধপঞ্জিক। 9৫8 


4:84 
, ৮/৩ 


নধর (আচার্ধ/ ) ) সর্বাগতএহষহাধানা্নতযযাখা। 


৪৪ 


8৪ 


আনন্দগর্ভ ( আচার্ধ্য ) সর্বছতিপরিশোধনাগমে শবশুদ্ধি-সংস্কারস্থত্রপিপ্ডিত-বিধি . 


৫] 


৯5 


58 


তত্বালোককরীনাষ 


শ্রীপরমাদিটীক! টা 


( আচার, মহাপগ্ডিত ১, মায়াজালমহাতত্্রাজ-টাকা 

( বস্্াচা্ধ্য ) বজ্রধাতুমহামগডলোপায়িকাসর্ববঞজ্ঞোদয় নাম 
( মহাচার্্য ) বজসন্বোদয়নামসাধনোপায্িক] 

( আচার্ধ্য ) বন্রসত্বপাধনোপায়িক। 

» আর্ধযতত্বসংগ্রহতন্তোন্ক তা গ্রীত্রেলোক্যবিজয়মগুলোপারিক। 
শ্রীপরমাদিমণগ্ডলবিধি নাম | 
গ্রতিষ্ঠা-বিধি 
( মহ্াচার্ধ্য ) প্রতিষ্ঠাবিধি 
( আচার্য্য ) সর্বহর্ধতিপরিশোধনমহামগুলসাধনোপায়িক? 

( বা বুদ্ধানন্দগর্ভ আচার্য্য ) সর্বহূর্ীতিপরিশোধনতেজো রাঁজস্য 
তথাগত স্যার্থতঃ সম্যকসংবুদ্ধস্য নামকল্পটাক! 

(বন্দ্য মহাঁচার্ধ্য ১, গ্রীসর্ধহ্র্গতি-পরিশোধন-মণ্ডলোপারিকা 
কৃপাবলি নাম 

( মহাচার্য্য ), প্রসর্ববহর্গতিপরিশোধন-প্রেতহো মবিধি 


রি সর্ধহূর্থীতিপরিশৌধনমগ্ডলবিধিনাম 
( আচার্ধ্য ), সর্বহ্র্গীতিপরিশোধননামসংক্ষিপ্তক্রিয়া-বিধি 
(মহাচার্ধ্য ), প্রজ্ঞাপারমিতামগুল-বিধি নাম 


আনন্দগর্ভ পাদ ( বজ্ঞাচার্ধ্য ), সর্বকল্পসমুচ্চয়নাম সর্ববুদ্ধমমযোগ- 


ডাকিনীজালশম্বরোত্তরোত্তরতন্ত্রটীক! 


ত। আনন্বধ্বক্ শ্রীতত্র বা শাক্যপত্ডিত ( শীক্যভিক্ষু ), বিশেষস্তব টাক! 
। ত। আনন্বধ্বজ শ্রীতদ্র ( শাক্যতিক্ষ ), মহাত্মকীর্ভিধবজন্তোত্র 

..শো। ).আনম্দধবজ, বন্্পদসারসংগ্রহ পঞ্জিক। ৬ 
তত । আনন্বধ্বজ ভদ্র (শাক্যভিক্ষু ), যুগনদ্বপ্রকাশনামসেকগ্রক্রিয়! 


তি, টর্চ 58; 


' (ষডিক্ষু), গণচক্রবিধি : 


আনন্দ বজ ( মহাচা্য ৪ ),সর্বসারসমূচরপ্রকরণ 
্ . আধ্যদেব ( আচার্য ), ৮7785 


 আরধাদেব, জ্ঞানে্বরীসাধন ১২৯৮) 


২৮৪ 


২৮৫ 


২৮৫ 


ইউ .. 


ই, 
২৮৭ 


৪ 
। 5 
পু ঙ 
* 
রি $ 1 
॥ ॥ 
? 


(99/৩ 


| আর্যদের ( মহাচাধয ), ্রচু্সীঠতরাজনাম মণ্ডলোপাগিক! বিবিসারমূতর নাম ৯৯ 


..আগেৰ (আচার্য্য ), শ্রীচতুষ্পাঠ গুঢ়ার্থনির্দেশ একক্রমপঞ্জিক! ০১৪৩ 
':”5 ৮০ বন্ঘন্টপূজামাধনক্রম ১০ 
৯ (আচার্য ), প্রদীপোদ্ভোতনাভিসংধিগ্রকাশিকানাম ব্যখ্যা টীকা ১৩৩ 
-» প্রদীপো্ভোতন নাম টাক! ১৩৪ 

৯» মেহাচাধ্য ), চরধ্যামেলারনগ্রদীপ | ১৩৬ 

১ ( আচার্য্য ), চিতাবরণবিশোধন নাম প্রকরণ ১৩৬ 

( মহাচার্যয ), স্থাধিষ্টাক্রম গ্রভেদ ্ 

*« ( আচার্য্য ), অভিসম্বোধিক্রমোপদেশ | ট 

৪ » মরছোমবিধি রি 

% ৯১ শ্ীগুহসমাজনিম্পন্নক্রমাস্তক ৩৭ 

» ( মহাঁচাধ্য ), নিবিকল্পগ্রকরণ ২৩ 

89. 59 কাণেরিগীতিক। ২২৩ 

* ( আচার্ধ্য ), অতিগুহাচিস্ত্যনামপঞ্চবিষগুগু-মার্গ ২৫৪ 

58 2৯ ভগবন্মগুধোষবিচারণ ২৯৯ 
: ত। । আর্ক ( পণ্ডিত ), স্থিরচক্রসাধন ৩৭৬ 
ইন্্ভূতি, শ্রীযক্রসন্বরতস্ত্রাজসন্বরসমুচ্চয়নাম বৃত্তি ২৯ 
» - প্রীচক্রসন্বরস্তোজ শুক 

১ € উড়িষ্যার রাজ! ), চক্রসন্বরানবন্ধসংগ্রহ ৩৯ 

১ (১, মহাঁচারধ্য ), সিদ্ধবজযোগিনীসাধন ৫৫ 

» ( মহাচার্ধ্য ), বজ্জযোগিনীমন্ত্রতত্বস্বাধিষান নির্দেশ ৫৫ 

১ (রাজা ), শুরুবজবোগিনীসাধন ৫৬ 

» ( ওড়িয়ানসিদ্ধ ), কুলিকমাততব্বনির্ণয হি 


৯৯ 


৪৯ 


৯৮৮৬ 
০ 
চি 9 
7) 

ন ্ 
ক 


* চি 
" 


ঞ 


€ রাজা! ), ডাকিনীবন্পঞরমহাতন্ত্ররান্ত পঞ্জিকা গ্রথমপটলন্ুখবন্ধনাম ৭০ 
( উড়িষ্যার রাজ! ), শ্রীসম্পুটতিলকনামযোগিনীতন্ত্রাজন্ত টীকা ক 


. , *. স্ৃতিসন্তর্শনালোকনাম ূর 
(উদ্ভিষ্যার রাজা ), পআননদপুণ্পমালা ৯৬ 
(রাজ মহাচার্ধ্য ), শ্রীতত্বাম্বতোপদেশ ৃ ৯৭. 

০ ঝা (উত্ভীয়ান রাজা ), মহামার! সাধন ৭) ৯ 
(আচার্য), সরীসর্ববুদ্ধমমযোগনামতন্ত্রপজিক। : ১০৪৪, 


ই খা | উভয় জা, দি আচার) উদবরলমযাগািবীনদ- 


ৰ্‌ 
র্‌ : পি । ২.২ ৩ এ 
নত ঃ রী 
ক 5 ॥ নি 5৬৮ ক রি 
রি] 
্ হ ্ ন রঃ রর 
॥ টি 91 রা ছি মে রি 


- 


৮৪/০ 


ইন্জভূতি (রাজা, মহাচার্ধ্য ),--সর্ববদ্ধসমযোগ-গণবিধি নাম 
নি ঞ ্ বজ্জসত্বোপারিক। 


রা বা উ্ভতীয়ান ), শ্রীসর্ববৃদ্ধসমযোগভাকিনীজাল-শ্বর মহাতন্রাজ নাম 


মগ্ডলোপায়িক। সর্বসবনূখোদয়া 
%» (রাজা, মাচার্য্য ), জ্ঞানসিদ্ধি নাম সাধনোপায়িকা 
» সইজসিদ্ধি 
» (আচার্য্য ), তত্বাষ্টকদৃ্ি নাম 
এ. ১) রত্বচন্রাভিযেকোপদেশ-ক্রম 
« ( মহাঁচার্য্য, অবধৃতপাঁদ বা! উড্ীয়ান ), আর্ধ্যমঞজপ্রীনামসঙ্গী তিবৃত্তি 
« ( আচার্য্য ), কুরুকুল্লাসাধন 
ত। উতপতি (?), শ্রীবজ্রভৈরব-হুস্তচিহ্র-বিশুদ্ধিনাম 
উদ্‌ভট দিদ্ধম্বামিন আচার্য্য (বা! মুদ্রগর গোমী আচার্য্য ), বিশেষস্তব 
উদ্ভটমিত্বত্থামিন্‌, (ব্রাহ্মণ উপাসক ), সর্বজ্ঞমহেস্বরস্তো্র 
ত। উপাধিশ্রী বজ্নীল, বজ্তযান-মূলাপত্তি টীকা 
উপানহ ( আচার্য্য ), চরয্যাদৃষ্ট্মুৎপ্নতত্ব-ভাবন! নাম 
ত। উপায় শ্রীমিত্র ( উপাধ্যায়, শ্ভারতবাসী ), শ্রীষমাস্তক মুলমন্তার্থবজজগ্রভেদ না 
উমাপতি দত্ত শ্রী, বজযোগিনী-সাধন 
* বজ্রযোগিনী"মগুলবিধিঃ 
একাদশ নিরধধোষ (মছাচার্ধ্য ), মহাবজধর-পথক্রমোপদেশ-অমৃতগুহা 
ত। এনদেব ( সিদ্ধ, যোগী, ভারতবাসী ), অমৃতমিদ্ধিমূল নাম 
এলাপত্র ( মহাপগ্ডিত ), আর্ধ্যামোধপাশ পঞ্চদেব-স্তোত্র 
কম্কণ ( সিঘধ, আচার্য্য কলের বংশধর ), চর্যযাদোহাকো গীতিক! নাম 
কঙ্কালিপাদ ( আচার্য, সিদ্ধ ), যোড়শবিশ্মুভাবন নাম 
ত। কণকবর্ধণ( উপাধ্যায়, তারতবাসী ), অ্ধরাস্তোত্র 
শো। »« বোধিটিত্তবিবরণ নাম 
ত।  * শ্রীসর্কহূর্গতিপরিশৌধনপ্রেতহোমবিধি 
তত) ১ প্রতিষ্ঠাবিধি-সংক্ষেপ নাম 
রঃ ত। কা ( উপাধ্যার, নেপালবাসী ), শ্রীসর্ববগ্তহবিধিগর্তালক্কার নাম 
বদ সবস্থাধিন বা! কণ্ারি ( আচার্য ), সহজানত্তত্বভাব নাম ৃ 
র্‌ ডক । কমল ও ( উপাধ্যার়, ভারতবাসী ), চুশ্ীঃযোগতাধনোগারিক। 
ভি. ।.....৮ . তত্বোপদেশ 
| খে ও গঞধ্জন 


১১৪ 


১১২ 


১১২" 


২১১ 


৬৮ খে শিলা 
ই 
শপে সি 
শা 


২১৯ 
২৩৬ . 


৫৩ 
নত 


১৭৪ 


২৫৬ 
২৪৫ 
১৭ 

ঙ২ 

ও 
১6৩ 
২২৪ 


২৩১ 


'হ৩ধ 
৯১৫ 


১৩৫ 


২৮৫. 
২৮৮ 
২৫৬. 
২৪৫ 
৯৯. 
5৩ 

১৩৬. 


ছে 5 চা 18:৮২ রঃ এ. সস 
করিব পাদ 2 ছি পু» 









্্ঠ উড জং নমর মীনা স্ীতিটাকা 
চি. কহিল শব (উপা্যাহ ভারতবা্সী), মযাক্বদ্থাকা নান উত্াতাী 
ডি সি ( ষহোপাধ্যা), হি্রদতববভাবন। নাম'দুখাট্যাপন :: 
বত... , ), সথকুম্থমনাম হিক্রমতত্বভাবনা বধ বি 
টা ছি ূ ০2 মুক্তিতিলফ নাষ ব্যাখ্যা: এট 
4 টি * ১১১ চতুরজ-সাঁধনোগারিক সমনততনাম টাক 
পা » - জ্ীগৃহসমাজমণ্ডলোপায়িক1: .. ২ 
নিহ ৮ যোগসণ্ড নাম চতুরাভিযেকপ্রকরণ শা 
রা ». রত্বামতি নাম-সাধন ্ 
 € মহোপাধ্যায়, তারতবাসী ), প্রীগৃহসমাজ-দাধন-সিদ্ধ- সন্ভব- 
: নং নিধিনাম 
| (» (উপাধ্যান, ভারতবাসী ), আত্মার্থ-সিদ্ধিকর নাম যোগক্রিয্াক্রম 
৭ ব! কর্মার ( বিরূপের বংশধর ), সোম-ন্ধ্যবন্ধনোপায় নাম 
কী রক্ষিত ( ভিক্ষু )। কৃষ্ণমারিসাধন 
,:.(উপাধ্যার, ভারতবাসী ), মগুলবিধি নাম 
1৫ মছোপাধ্যার, ভারতবামী ), ক্ক-মারি-সাধন নাম 
ক্কষ্যমারি-সাধনমণ্ডল-বিধি নাম 
৷ কমল্গীব ( উপাধ্যায় ), মহামুত্রোপদেশবজগুহগীতি 
কগদীল ( সরহের ব্যাধ্যান্থদারে রচন! করেন.) ডাকিনীবন্রগুহৃগীতি নাম 
্ৰ মর্মদোপদেশ 
গ (উপাধ্যি ভারতবাসী ), ীহেবস্রহোমবিধি 
ও কমল্জী 'ভষ্টারক ), উপদেশকায়-প্রদীপ নাম 
কমন € ভট্টারক ), যাঁনবাক্প্রদীপ নাম, 
পু সংদর্শন-প্রধীপ নাম: 


. রি 


2. 2. রন্ভাব-প্রদীপ, নাম. 





নী 








১৫১ 


৫ ১৫১ | 


২৪১ 


১৬২ 


১৬২ 
১৬৫ 
১৬৫ 


২৪৭ 
| ২৪৮ 












উর ৩১৮ জোধমভ্ী সাধন”: : 7 
(বাণী দাদ: 
( মহাচায ), ভ্রীচক্রসন্বর-পঞ্জিকা সাধন-নিদ্দান এ হি ইড 






১০০০৮. 1*1 ভগবত শীচক্রসৃনবরপ্ড সাধনরস্চড়ামণি নাম ” ১ 
28 ( চর্্ ), রত্বপ্রদীপোদ্যোত শ্রীচক্রসত্বরমণ্ডলোপারিক। ' .: 
. ২০:০৮ (আঁচার্ধা), ভগবন্েবজসাধনতত্ব চতুয়রম নাম রা 
| ৭ ছে - িনটিকিফি এছ? 


৪:78 রব 4 
নু $ ৫ ? ঞ . বধূ ২8০2৭ 


+ ১১৭, এ র লে ঃ 489 রং 
4 তা ৮ এ রর ী রড হুশ ও মম ৮ য পি এর 
এ, ১1 ৃ পদেশ উই দিশা পু কতা । 
1808৯ হবে 
টি 5 ॥ 3701 শ ন্ 


" *: হষ্বলাঘরপাদ (মহাসিনধ,গ্রক্ঞারক্ষিতের গুরু ), অভিসময় নাম পিক! 4১:88. 
 করুণাপ্রীপাদ ( আচার্য্য, ৪), প্রদীপোন্োতনোদ্োত নাম পঞ্জিকা. .:7 কিন 
কর্মপাদ (মহাযোগিন্‌ ), বোধিচিত্ত-বিদ্দুপদেশ ১টি ৯৮ 
কর্ণরাজ ( আচার্য ), মঞ্জুরীতৈরবনাম স্ততি রি হি রঃ বর 


ত। কর্ণবন্জ ( উপাধ্যায়, ভারতবাঁসী ), মহামায়ামগ্ডলবিধিক্রমবোধন না, নপগ, 


ত। ৮ ' » পিশ্তীককতসাধনোপারিকাবৃত্তি রত্বাবলী নাম রঃ সন? 
হা :.৮ € উপাধ্যার, বন্ধ, মহাচার্্য ) পঞ্চক্রম টীকা, মণিমাল! নাম রি 
ৃ দি হি নি ), গরুড়যুত লেপ শলাঘররপাণসাধন "০২৯ 
কি 10৮ শ্রীবজপাশিসাধংন নাম '. 7. 4৭৫ 2 


৯$ তু 1 তা রঙ 7, 
৯ দর এ ২:৩5 টা রঃ । 5 
1 টা) 5:৮০ ৮ ভ্ীবজপাণিহোমসংক্ষেপ - রি 
৭ লি ণ 
॥ 5 1. 1 ৃ ৭ 
চে র্‌ নং ্ *£ 





র্‌ - 
হ ১ 
সদ ঞ 
8৮ “এ 
ণ্ কি । 2 এ ঙ রে হু ম 
রা রঃ ১:89 
৫ 


দহ ৭ তি ্ ৃ , | 
ঃ ন্‌ চা 
হি রি তন ্ ১1 ॥ প্র ু ্ 
চন ০৪ ৭ রী ঘি ৬৮ $ হ , ৮ 
রর প্র রব * 
- কা ্ ॥ ফাঁপেরি- রাফা: গু ও $ 1 ৮ রর টা রি ৭ রি ক , 
! কা হা টু, ০ 5088, ্ধ 2: 22 রঃ এ , ৮ ূ 
. সি পা তরী পা 1 বজপদোদধরণ নাম, ৪৮ 
হেব, ই ৃ 
), 


মে ৰ এ 
রও শি কিনে রর ক] ৮ ; 
9 রশ হ চা মা / ৃ না র্‌ 
হই ৪ শি চি, রর রি ১ 
শেড রর রা) ১ এ রর 
ন টা 2 তু ্ 
£৮৮ ন্‌ রি, কী র 
শত দু ঘা ২ | রর 
পির রি রি রা ৭৬ প ৫৯ ৮ এ 7.০ ৭. 
রশ মং নি 1 8 ১ নি ১২০ 
ন মা £ রী ও পূ ১ '+ রিতা টে / রর 
নু শপ * 11 ২১ হস 
ঢা এ নী 4 132 ২১৯ ২৪5৮7 





৪ এ বি রা রর রর 
টি প্র প্‌ 57 1 
চত্ নাম 8 5 উড ৬৫ রি রা 
| 4) 
| € শখ) ৭ ডি 


স্‌ 
৭ 





ডগ] তাত ১ 

৬ 

18745 | নামমহাতজ্্ররাজে না 
4 (মহাচার্ধ্য)। বোধিচিত্তাষলোকমানা! জীবজডাফনামম ৃ 
4 বত ৫ ভরত রি ৪ 4.51ঈ 
2 % রা ৪২৭ খু নত ৬ পি ৮ রি রহ রঃ রঃ মা % 2 

রঃ 2205 গত, আাধনোপায়িকা : ৪৮ 

4 ৮ * এ 


পর 
৯, 
১ 
ই 


"৫ 


চরে 


২ 
রি ১ 


০৭ 


১. সালা (মহাপা, গনী মার পি! ্‌ 8 পি 
- 2 (রোগ ) সেকোন্ধেশ টাকা টি ১৭ 
৮ ১১ -$9 : € মছাপাদ, আচারধয ), ফালচক্রোপেশ , 3৯ 
ক 3. ৯ ভপাখা, তায়তবাসী ), আর্ধযমঞ্ুঞ্ীনামসঙ্গীতিপঞ্জিক। সংগ্রহ নাম : ২৬৭ 
তা এজ (তোর্ধ্য, পাদ ), আধ্যকালচ ক্রপাদসম্ত্রদায়নমষড়জযোগোপদেশ ২৪. 
১... ১. (আচার্য্য ), কালচকরনগ্রতিষ্ঠোপায়িকাবিধি রর ২৫, 
ক . মি নি 7 নক্ষররমগুলসাধন একাদশাঙ্গ নাম ১৮ 


. ফালগাদ € চা ), কালচক্রসহুজসাধন ১৮ 
৪ জ্ঞানচক্ছুঃসাধন ( অবলোকিতেশ্বরের প্র ত্যাদেশে ) ২ 


কাত ( উপাধ্যার়, মহাপণ্ডিত ), শ্রীমহাকালাভিষেক বিধি ১২৮ 
ক্ষার, মহামারামগুলবিধিক্রমবোধন ৯০৬ 


7 কারাদ, রক্তিকজটাধিানবিধি. | ১২ 
টস ফিরণাব বন ( উপাধ্যায়, ভারতবানী ), শ্রীসর্ধবহূর্থীতিপরিশোধন- 
চে মণ্ডলোপারিক! কপাবলি নাম ' ২৮৫ 
টি (কিলগাদ ( আচার্য), লুইপাদের বংশধর ), . দোহাচ্ধ্যাগীতি কারি নাম ২৬৪৬, 
কী (টা), সমান া রিচা 
হি € মহাপতডিত ), ঝস্াষ্টকেন চতুবিযোগিনীবলিবিধি . . :.) :ই%.. 
ডা: ৫৯ «. তর্ধ্যাগীতিকোববৃত্তি নাম . 155 সব 
রে বা মহাপঞ্ডিত ), ক্রিাসংগ্রহ নাম ৩০ রা 
ক ১:০১৮২৮৬০৬৬৭ মিটি অন এফ টীকা হর 
| দ ৰা কুকুরয়াজ। (আচার্য্য ), উবজসন্বগুহা্থধরব্যুহ নাম: .. টু রঃ 
5 2 প্লীরৈরোচনখ্হার্থধরবুহ নাম. ১ ৯ 
8275 ত0:0৮1 ্রবজুহেরুকগুহারথধরব্যহ নাম: . লি 
যি 4.২ ৫ পিয়া .. ভ্ীপ্নর্তেশখর গুহাধরব্যুহ মাম :. টি ০, 


চন 


? 
৫ 


বু 





ট 
2 
সন, 
শালি 





মি 
চর 


এপ 
কু 
ক্রু 
নে 
ন অটে এ চা 
চে লি 
জুশ হা 
আও এত 
ছু 
চ 
এটি 
০ 
ক 


শি 
ক 
মি ৭ 
লজ 
শর 
নল আআ 
শ। 
কা 
৪ 
তি 
চন 
রা 
পি 
০০ 
[ 
চ 
এগ 
[3 
বৃ 
ও. 
ডু 
নিশি 
৫ 
1৯ 
আবে 
এ 
চু 
লি 
8৪ 
দ 
৪ 
এ 
এ 
সিং ও 
ম্্ 
শ 
এর 
সা 
রে 
এ সি 
৮ 
হি শত 
সা শি 
জু প্র 
ছি 
চিত 
হই 


্ 44 পর ৯ 
এ ন্‌ ছু 
ৈ রশ 2 মী ঃ 
॥ ধা এ 
$ মর 
) । ০ লি 
হব ৯. 
5 ৬ হত ঘর শি ৯ ৫ 
র্‌ ক 
রগ চি প্র চারি ্ 4 রগ হি ৮ 31 প্র 
রা ন্‌ দে ই ৮৪ 4 
সি সব টু 7 নে র্‌ 
8 শট ॥ ৪ 


১ কুকুরা্ হা পা (চা ) ইহোটনপিতওাব নাষ.. রি ৯৯৯, 
২ ছি 2 5৯০8-1 অর্কতনী্ছিসায়েণ পঞ্চবিধি লাম ১: ২: 


নি বাং, তা পু 


৫৮৮ ৮ রি এ রি . হ হ । 
টি নত ৰ  রীসর্বদ্ধমমযোগমগ্ুলবিধি জীয 77422 
৪ £ ঠ লি * এ র্‌ টু. ৪ 
1১৭ ১ " পি 2 রর 
০০ গতি হেুকসাঘনোপারিকা ০77 বিলাইজহও 
না + নে 
ৎ -,১ / ) ্ রর ২ ১ এ 
চপ লু ঠা ঞ । চি রত $ 1. & ্ ॥.. » , নী 
৮4৩ ম 
র্‌ বি গু ্ ৫ ১১১55 রা টি 
দা, ফু ছি ৮ লি হণ % *. পি শপ ৮ 
4 & রত চি ৃ । ৪ । শা রা ্ ঠ রুল তল মু । 
7 পি ৯ শি ও নস টা 
রসি মহামায়াসাঁধনমণ্ডলবিধি রা 
ৰ পট এ ১ ১, ॥ ৮ 7... এটি চি 
৫ হত ্ 788 4 প্র । ঞ * পি 
রঃ হীমহামায়ামগ্ুলদেষন্তোন্া . রঃ ্ 
ঠ এ 1 এ সা উপ & রী 
* ০১873 রি 
এ লি $ ৯ % ৮ ॥ 
৮] চা 
59 8, 55 তত্বনুখভাবনানুসারি যোগভাবনোপদেশ [7 788৩. 
চু... | 88 ৮" ) ৮০ 
$ /. 
অব পরিচ্ছেদ, নাম ৮ 
্ ৪ ক 
৪4 নি ঘ রঃ 
ঘা ॥ ৯ র্‌ 
্ হা £ 2) 
রি কুড্ভালিপাদ ( মহামুগ্রাচার্ধ্য বা কোটালি ব অচিস্তাকরমোপদেশ মাফ” ই, 
( মহাঁমু কুঠান্বী), হ 


ত। কুমার ( পরী), প্রকাশনাম শ্রীহেবজসাঁধন : | সি 


১... ৯ (পতিত, লঙগীষরার শিবয ),প্রদীপোদ্দীপটিপপস়্দর্পণ নাম “8: ১৬ 
ত। » মেহোপাধ্যায়, ভারতবাসী ), প্রদীপোদভোতন নামটীক1 ছু, 8৩৪. 
ত। » (উপাধ্যায়, উপাসক, ভারতবাসী ), সাধনচর্যযাবতার 4 ১৪১ 
টিনার ভারতবাসী ), মিশ্রকন্তোতর তে 6 2. 
ত। » ৪ রঃ শ্রীহেরকতট্টারকপ্রসাধনোগারিকা পিডিকা 


রঃ 

ত। হ্বজ্ন্তোত্র রা নি 78 
ণ 25 ৩৯ পু 
এ ৯5 ঠ8 4, ৭ 2 ছা নী 
৮১ 

এ 5 ফাটি, ও 

ত। :_ বজ্জধাতুষণডলার্থভাবনাপিণ্ার্থ এ 
ঞ ৪৯ ৯৪ . হখ 
রঃ | মা 
ভ। .. সর্বহূর্গীতিপরিশোধনতেজোরাজন্ত . ..:'..-" 
ক শট ঞ 7074৮ 
থ প্‌ ম (5 
« ন ছু ্ 11711 
ূ ” ২৮৪ 
তথাগতন্তার্হতঃ সমাকৃসংবুদ্ধন নাম  ঈ 


-) 1. .$, . €্রি। মহোপাধ্যায় ), অষটারশপটলবিশ্বব্যাখযা - এ: ১% জিত) 
৬ 1... ০. ( উপাধ্যায়, পণ্ডিত, ভারতবাসী ), ্রদীপোদীপটিগনণবদয়দ্ণণ দাম ৩2 


44 ্ শি 3০ শি 
তত এডি ((যহোপাধ্যার়, শ্রী তারতবাসী ) আধ্যনীলাম্বরধরবজপািসাধন সু? 
রর শশা 
হিল 2 
ন্ট $ "২ টি 
5 2 বি ঞ ্ & টি 
। ৭৮ ট হ শ 
না বাত ওত লং চিন্তামণি নাম আত ০১0৮: ৩৭৮ 
৪ তত টা শু শত সিযাল ও 
র রহ রি ছ্‌ চরে টু চি পি ক এছ তুল 
প্র তি ৫ রা রি, 


এসির টা রর 
মার কাপ ( জাচাধ্য ), দশক্রোধবলিবিধি ২০ উড সপন ১৫৫ 
পু এ ১৭ '% ৭ ই চি প্ 8০85) এ 


তি ৯ 3 


১ চি পচ $ 
” ৪ পিরাশি শা শা 

টি 
নি সট। তত 2৭. ১৫7 ০ পট 


চি 










টু & সা ৮ 
- ৭.১ হত 5 ) রএ৪ তে এ ৮ পি ৪) শা ন্‌ 
৫ আন, রি . (আর্থ, মহাপতিত, পৈগুপাতিক, তিক ) তিবেকথাক 7... ১৫৫ 









২ ক ্‌ 


ও 
শখ পে শিপ শি 
১ 828 বায়ার 






লে, ৮ £ এ 
খদ ্ি চঃ 
7 ৃ £ 5.১. পিতা রে 
পে মি শি (৫ ল 
নদ ৩. বীজ্ত। জি চি 
তে » 17 বিঠি বে রর 
চি ্ হল 
নর ৪৮ চা] নদী ? 


১৬ 


ূ মার (চা, অবধূত, বাঙ্গালী *বিক্রমপুরীবিহারে, মগধের পূর্ববন্তী 
| বাঙ্গলাদেশে, ) কফ্ষষারিতন্ত্ন্ত পঞ্জিক| রত্বাবলী নাম 
7.৮. (আোভার্ধয, মহাপত্ডিত, ঞ ), বজ্জভৈরবতন্ত্পঞজিকা 
.. -্কুমারবোধি ( আচার্ধয, বহশ্রুত ), কষ্কালতারণসাধনটাকা৷ পরহিত! নাম 
মারব ( পণ্ডিত, বাঙ্গালী ), চ্রশ্বরমওবিধিতদ্বাতার 
৪5 7. ৮2 ঠা 
ত। মিঃ ফাভতিডি ৪ '্ীচরন্রসাধনতসংগ্রহ 
শো। ০০০ উপাধ্যার, সিদ্ধ, পণ্ডিত ), ক্রশন্রস্তো অসর্বাথসন্ধি- 
| বিশুদ্ধচূড়ামণি নাম 
কুমারসেন (ক্রাঙ্গণ, বিভাধর, সিদ্ধ, মহাঁপপ্ডিত ), আর্ধ্যবজ্জবিদারনী 
| নাম ধাঁরণীসকল্পসাধন 
রি ( মহাপপ্ডিত ), ভ্রিসময়রাজন্ত সাধন, 
: ক্কুস্তকার ( আচাধ্য ) সহজাল্লস্তন্ঘভাব নাম 
কুরুকুল্যাভার, মহাদুদ্রাভিগীতি 
কুলদত্ত ( মহাঁপগ্ডিত, আচার্য্য, শ্রী), ক্রিয়াসংগ্রহ নাম 
ত। কুলেন্ (বা গুলেন্্রগুপ্ড উপাধ্যায়, ভারতবাসী), শ্রসর্ববুদ্ধসমষোগ- 


মগডলবিধি নাম 
বিগ ( চা ) চক্রশম্বর তত্বগর্ভ সংগ্রহ 
্ '» সহজতত্বালোক 
চক্রসম্বরতত্বোপদেশ 


শে]। কুট বেদ, শ্রী) গুণাপধ্যস্তস্তোত্র 
ত)। ৮ » ভগবৎস্তোঅ ( বজুধরগীত ) 
তা * », হগবৎত্তোত্র টাক। 
| ত।. & 5? ধ্যানোত্তরপটলটাকা 
ছুট (ভারতবানী ), আর্ধ্যমঞ্জত্ীসাধন নাম 

কুট (ঞ্), বৈরোচনাতিসন্ধো ধিবিকৃর্বিতাধি্ঠান মহাতন্বৃত্ি 
ত। : 
ত। কট রক্ষিত (ভিচছু ১ বৈরোটনাতিসফোবিভপিপারথ 
শো। 9, (বন্য, শী), বিশেষস্তব 
1৮8 নস দেবাতিশয় স্তোঅ : 
তত ১:১১. বর্ণনার্হবর্ণনে ইত্যাদি অশক্যপ্তর 
ত। ৮. 9. জিরতবমঙ্গলন্তোজ, 


28১০ 
এ ৯ পদ 


১৬৩. 
৯৬৯... 


৫৯ 


৩৪ 


৩৭১ 
২৪৫ 
২৪৬ 
২৬৫ 


১১৩ 


৪৮ 
৪8৯ 


৯১ 

৯১ 
২৯২. 
২৭৯ 
২৯১ 


২৯০ 


খা না ০০৩ 


১/৬ 


শো। কৃটরক্ষিত ( বন্দ্য, ভ্ীী) গুণাপর্যযস্তস্তোত্রপদকারিক! 4 ১৯ 
ত।কৃকর € মহাপত্িত, ভারতবাসী ), বোধিচিত্তাবলোকমালা নাম না 
বজডাকনামমহাতন্ত্ররাজোক্ষ,তা ৪৮. 
ককত্যাকরধবজ রী (মহাধর্্রাজ ), ইহারই উপদেশাসসারে কূমারতী 
প্রকাশ নামে প্টহেবজ সাধনের তর্জামা করেন . "৭৯ 
ত। কৃষ্ণ (পণ্ডিত, চারীটিলির ধর্ধাতুন্তোত্র ৫ 
ত। «এ » নর চক্রসম্বরসেকপ্রক্রিয়োপদেশ ৷ “৩৪ 
কৃষ্ঃ ( পণ্ডিত, উপাধ্যায়, ভারতবামী ), গণচক্রপু জাক্রম ৮৩ 
ত। » » রী পঞ্চক্রমপঞ্জিকা ৮. ১৪২ 
ত। % 5, টি নর সকলতন্ত্রস্ভবসঞ্চোদনী প্গ্ুহপিদ্ধি নাম ২১১ 
ত। ১, রি 2 এ সেকনির্দেশ নাম ২১৭ 
১১ (শ্রী) বসম্ততিলক ৩৮ 
ত। কৃষ্ণ ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), প্রাহেবজ্ৈ কবীরসাধন ৮২ 
ত। ,, 5 হেবজপন্ধতিমগুলবিধি .. ৮হ 
ত। ,, 5, ঢা হোমবিধি : ি 
ত। এ ১, রঃ শ্রীব্জসত্বপূজাবিধি ১৩৯ 
ত। * ১ রি শ্রীগুহসমাজমগ্ডলোপায়িক! র 
ত। » », টা গণচ ক্রবিধি ২৫৭ 
ত। ১ *» এ বিস্তাস্থাপনবিধি ৩২৯ 
ভি... কল্যাণকামধেন্ছ টা? 
ত। কষ, ( পর্ডিত, ভারতবাসী ) চক্রশন্ব রপঞ্চক্রম ৩৪. 
কৃষ্ণ বা কাক পাদ ( মহাচার্ধ্য, ব্রতচারিন্ঃ) চক্রসম্বরসাঁধন ৩৭ 
প্র রঃ ». কী ভগবৎ শ্রীচক্রসম্বরমগলবিধি . ' 
রী ০ ১ পঞ্চসর্গ নাম ২২৩ 
. স্কৃ্চ ( আচার্য্য ), ভগবৎ প্রীচক্রসম্বরমণ্ডলবিধি ৫ ০৩৭ 
৮৮ আলি চতুষয় | ৩৮ 
বাট আলিচতুষ্টর় বিত্গ রর 
রি আলোকচতুরটাক! ৪ 
৭. বি হেবজ্রনামমহাতন্্রাজধিকরমায়ন্ পঞ্জিকা স্বতিনিবন্ধ নায়... .. ৬৮ 
| রি না শন্বরব্যাখ্যা 8৩. 
৯... (ছোট ) হেবজ্ঞপদ্ধতিমগলবিধি ্ দম 


রর রঃ ও দঃ এ 
| হোমবিধি পানি 
| 
ৃ 
96 8৬ 7 পি 
রঙ রঃ & 1 
, 
ক 
ম ? & 


১।৪/৬ 


রুষ ( আচার্য্য ), হেবজ্হোঁমবিধি 
5৯ সামান্ত ধর্মচর্যযা 
ডা ০8 শীগুহাসমাজমগডলোপারিক! 


ডি ১ বলিবিধি 
সি প্রতিষ্ঠাবিধিক্রম 
৪৪ ৪) অসংবন্ধদৃ্টি নাম 
"2 গণচক্রবিধি 

ত। ১১ ১, ১ 


1 বমারিশাস্তিহোমবিধি 
ত। 55 ৯ 55 
কৃষ্ণ, কল্পসপগ্তকবৃত্তি 
রুষণ বা কান পাদ ( মহা সিদ্ধাচার্ধ্য, শ্রী) শ্রীচক্রসন্বরহোমবিধি 
.. » (মহাপণ্ডিত ) সপ্তাক্ষরসাধন 
১ ( মগ্ডলাচাধ্য, ) যোগরত্বমালা নাম হেবজ্রপঞ্জরিক! 
ত। » (মহাপপ্ডিত, ব্রাহ্মণ, উড়িষ্যা হইতে আগত ) হেবজ্্রসাঁধনতত্বোস্োোতকর 
» ( মহাপত্ডিত ), প্রতিষ্ঠাবিধি 
৪৪ ( পণ্ডিত, আচাধ্য ১ যোড়শভূজক্বজ্রসাধন 
রঃ » নৈরাত্মাসাধন 
» ( মন্থাচার্ধ্য ), শ্রীহেবজ্ৈকবীরসাধন 


৪9 5 গুহতত্বপ্রকাশ নাম 
চু 5 জীবুদ্ধডাকিনীসাধন 

সর ». সপ্তপর্ববিধি 

ঞ 59 শ্রীবন্জসত্বপুজাবিধি 


শো » (মহাঁপগ্ডিত ভারতবাসী), প্রদীপোদৃনোতন নাম টীকা 
* ( আচার্য্য, ভারতবাসী কেহ বলেন মহোপাধ্যায় বড় কৃষ্ণ ), 
কৃষ্ণযমারিতস্ত্রাজপ্রেক্ষণপৎপ্রর্দীপ নাম টাক! 
* (পণ্ডিত, মহাচার্ধ্য ), ভট্ারক মঞ্জুভ্ীমারিপুজাবিধিক্রম নাম 
২ত। » (খরু), কাযবাক্চিত্ামনসিকার নাম 
কফপাদ ( আচার্ধ্য ), বন্্রগীতি 
৮ ঞ$ গণচক্রবিধি 
৪৪ %% কফ্ষমারিশ্মহোমবিধি নাম 


১. ৯... সর্বভূতবলিবিধি 


১৩১ 


১৫৯ 
১৩৪ 
১ 
২৫ 
৫৭ 
১৬৬ 

বড 


১1৬/৩ 


কষ্পাদ ( আঁচার্ম্য, পণ্ডিত ), হেবজ্রসাধনতত্বোভোতকর 
». ( মহাচার্য্য ), আর্ধ্যডাকিনীবজ্তপঞ্জরনাম মহাতন্ত্রাঁজকরমুখবন্ধ 
».. স্তুপৰিধি | 
রর মৃত্যুবিধি 
& )6 গুহথপতিবত্রপাপিসাধন 
গুহপতিবজ্রসাধন 
% (মহাপত্িত, যোগী), কফ্ষমারিবুদ্ধসাধন নাম 
»  ( ভারতবাসী ), ধর্ঘ্মকায়দীপবিধি নাম 
কুষ্ণবজ ( মহথাচার্যয ) কুরুকুল্লাসাধন 
মহামায়াতনতবৃত্ি, স্থৃতি 
» ( মহাযোগী, আচার্য্য ), দৌহাকোষ 
কেদারনাথ ( মহাচাধ্য ), ভ্রিসময়ব্যহরাজশতাক্ষরসাধন 
কেরলীপাদ ( মহাঁচার্ধ্য ), শ্রীতববসিদ্ধি 


কোকদত্ত ( আচার্য্য ), গুক্লবজ্বারাহীসাধন 
্ শ্ীবজ্জযোগিনীমনসাগোপ্যাহোমবিধি 
5 প্রীবজ্জযোগিন্তভিপ্রেতহোমবিধি 


» বাকোষ্কনপাদ বজ্রবারাহীপ্রজ্ঞালোককত্যান্তোত্র 
কোকিল ( আচার্য্য ), আযুঃপরিরক্ষা! নাম 
ক্রীড়বন্্ ( আচার্য ) অ্রয়োদশাত্মকুরকুল্লাসাধন 
ক্ষান্তিতী ( মহাপত্ডিত, নেপালবাসী ), সংবরোদয়সাধন 
ত। ক্ষিতিগর্ভ ( উপাধ্যায়, মহাপপ্ডিত, ভাঁরতবাঁসী ), হেবজ্রতন্ত্রপজিক! পন্মিনী 
ত। » (পণ্ডিত), বজ্গরুড়সাধন 
ত। ক্ষেমাস্থুর ( পপ্ডিত ), অচিস্ত্ক্রমোপদেশ নাম 
»'  € আচার্য্য ), বজ্জবিদারণী নাম ধারণীব্যাখ্যান 
খসর্পণ, মহামুদ্রাভিগীতি 
গগণঘোষ পুত্র (ব্রাহ্মণ ), অপরিমিতাযুক্ঞনবিবি নীম 
ঈ'গজাধর (শ্রীমৎ ), বজ্বিদারণী নামদাধন 
গন্ধর্ব সেন (গান করিয়াছিলেন ), বর্ণনার্বর্ণনে ভগবতোবুদ্ধন্ত স্তোত্র 
অশক্যত্তব নাম 


২6৬ 


গস্তীরবজ (হামুজাচাধয, উড্ততযবাসী ), হেবজততৈর অংশ মার তিলকের টাকা 


শ্ীগনার্ঘপ্রকাশমহাডূত 


ত। গয়াধর ( উপাধ্যায়, মহা'পঞ্ডিত, ভারতবাসী ), বন্জরডাকনাম মহাতন্রাজন্ত বিবৃতি 


ণ্হ 
ও 


৬ 


রি জ্ঞানবতী নাম 
চি ছি (ায়স্থ, জ্ঞানোদয়োপদেশ 
ত। » » হেবজ্রবলিক্রম 
ত। » (মহোপাধ্যার, ভারতবাসী ), ডাঁকিনীবজ্রজালপঞ্জরতসত্রাজন্ত পঞ্জিকা 
এ তত্বপৌষ্টিকীনাম 
তা... চতু্পীঠতন্ত্রাজনাঁম মগ্ুলোপায়িকা 
এ বিধিসারসমুচ্চয় নাম 
ত। * (শ্রী, বহোপাধ্যার, ভারতবাসী ) প্রীবদ্ধকপালসাঁধন 
ত।.. * (পণ্ডিত)  স্ুপরিগ্রহনাম মগুলোপার্িকাবিধি 

' ত॥ +*. পেজ, ভারতবামী ) চতুম্পীঠতন্ত্রাজন্ত টাকা স্তিনবন্ধাম্‌,. 
ত।.৮. সর্বভূত-বলিবিধি 

. তি * কগালনাসগারজোন 

গির্পাদ ( মহাচাধ্য ), বঙ্জযানমূলাপত্তিটাকা 


্' 


১৪৩ 
ত। গয়াধর (উপাধ্যা, .আকতামী), তি তত্বন্বস্থিরা নামপঞ্জিক 


রি. -(েউপাধ্যার, কায়স্থ, ভারতবাদী ), বন্রডা কবিবৃততিনিবন্ধ 


৮ ( উপাধ্যার ভারতবাসা ), গুহতত্বপ্রকাশ 


৫ তা 5 11৯ ,৮-৯ আর্ধাডাকিনীবজ্রপঞ্জরনাম মহাতস্ত্রাজ 


কল্পমুখবন্ধ 


॥৪ প্র 
ত 8৮. ১2552 বজগীতিভাষ্য 


ত।..৯ : ৯ % সর্বভূতবলি 


ভত। ০... ০ রর হেব্রপ্রদীপপুলোপমাঁববাদক 


তত. ৩ 5 ্ হেবজভ্টারকস্তোত্র 
ত। ». রঃ ক একবীরনামসাঁধন 
ভি: 578 &হেবজব হৌমবিধি 
তি... :2 হেবভন্ত সেকনিশ্চয় 
ত। ». » হেবজ্রমণগ্ডলকরক্রমবিধি 


ত। »*. রি শ্রীচতুষ্পীঠতত্বচতুফ 
ত। » রি নৈরাত্মাফোগিনীসাধন 
ত।. ৬ টঁ নু নৈরাত্মাসাধন 

ত। » ডঃ রঃ চতুদ্পীঃসাধনোপার়িকা 


ত। » (শ্রী, উপাধ্যায়, তারতবাসী ), শ্ীবুদ্ধকপাল্তন্নত পঞ্জিকা 


কম (চা), বেত 


৩৩ 

১৩৯ 
শি 

৩৮ 


তত 
এ, 
ণ€ 
ণণ্ড 


৮৮ 
৮৪ 
৮৮ 
১৬১ 
নও 
৪১ 


১৬০ 


৭ 


র ২৫৫ 
নর ৭৮ 


১/৩ 


গিরিবর্ড ( আার্ধ্য, সিদ্ধ ), সিতাতপত্রাপরাজিতানামমগ্ডলসাধন ৩৬৪ 
ঞ ৮. (আচার্য ), আর্োফ্ীষসিতাতপত্রাত্বোত্র | ৩৬৫ 
ত। গুপাকর ! উপাধ্যায়, পণ্ডিত, ভারতবাঁনী ), বোধিচিত্তবিবরণ নাম ১৩৫ 
গুণাকর গুপ্ত ( মহাঁচার্য্য, পৈগুপাতিক ), শ্রীমহাকালসাধন ১২৮ 
৮» ৯, ( আচার্য পেগুপাতিক ), শ্রীগুহৃসমাজাভিসময়নামসাধন ১৫২ 
টি মগ্ডলবিধি রি 
ঘণ্টা, (আনার) মী অববাদকমৈত্রীপাদদোপদেশোপসংহার ১৯১ 
». *  আলিকালি,মন্ত্রজ্ঞান নাম ২৪২. 
*. ( মহাপত্ডিত ) আর্ধ্যমঞ্জশ্রীগন্ভীরব্যাধ্যা ৯৯২ 
ঘোষবজ্, ( আচার্য ) কষ্জযমারি সাধন ১৬১ 
চক্রকীর্তি, কাঁলচক্রোদ্দান ইং 
ত। চন্দ্র (শ্্রীমৎ, ভারতবাসী, মহোপাধ্যায় ) হেবজনামমহাতন্ত্রাঁজদ্বিক ল্লমায়ন্ত 
পঞ্জিকা স্বৃতিনিবন্ধ পি 
ত। চন্ত্রকীত্তি, ভট্টারকমহাকাল স্রোত ১৩০ 
5 অমৃতকুগ্ডলসাধন | ১৩৮ 
ত। এ. চর্য্যাগীতিকোষবৃত্তিনাম ২২৫ 
ত। » (ভিক্ষু উপাধ্যায় ভারতবাসী ) কালচক্রোপদেশ যড়ঙ্ যোগতন্ত্রপঞ্জিকা ২১ 
রর ( পণ্ডিত ) বজবারাহীতারাস্তোত্র ১২১ 
«এ ( আচার্য্য) প্রদীপোদ্ভোতন নাম টীকা ১৩১ 
রর » বজ্সত্বসাধন ১৩৮ 
্ * " গুহাসমাজাভিসময়ালংকার বৃত্তি ১৩৪ 
রি » মহাকারুণিকা ভ্যর্থন। ৩৪৪ 
» € মহাচার্ধ্য ) ষড়ঙযোগ নাম টীকা [১৩২ 
ত। চক্রকুমার, ( আচার্য্য ) শ্রীহেক্ুকাত্যুদয়মহাযোগিগীতন্ত্ররাজ কতিপয়াক্ষরপঞ্জিক! ৩২ 
ত। * (পণ্ডিত ) আর্ধ্যতারাম্রন্ধরান্তোত্র | ১১৫ 
চক্্রগর্ভ, ( রাজ! ) ক্রোধবন্রচগসাধননাম ূ ২৯৭ 
 *চন্দ্রগোমিন্‌ মহাকারুণিক স্তোত্র ৃ 7... ৩৪৩ 
*  ( মহাচাধ্য ) আর্্যমঞ্ত্রী। নাম সঙ্গীতিমহাটাকানাম ২৬৭ 
»১  € মহ্থাচার্ধ্য ) আর্ধযামোধপাশপঞ্দেবন্তোত্র ৩৪২ 
» কুাচার্যা, মহাপত্িত পূর্বভারতন্থ বরেন্দিনিবাসী) মনোহরকল্পনাম 
লোকনাথ স্তোক্র ১২৩5২. 


». ( মহাঁপণ্ডিত ) তগঘার্য মঞজু্রসাধিষ্ানত্ততি র্‌ - ৩০১ 


পাপা) পাদ 


চাও 
সা 
ছা 
্ 
এ 
র্‌ ১. 
নু 
পিও 
৫ 
টে ঞট 
1 
রঙ 
& 
এট . 
কি 


তে 
1) 
নি 


প্র 
চে 
॥ 
; £ট 
, 


৮ 
লক 
৯ 


6 
৮ ৪ 


2: 

তা 
সি ঞ 
১ 
রী 


. জট 
! 


ঞ) 


55 


ট 


8৯ 


" ঞট 


্ট 
৯৯ 


* 
* টি 


॥ 
চু 
+ , 
সি 
শ 


' টি 


রঃ 
7 £ * 
৮1 
1 ১ 
শ ৮ 
ঠঠি ১ এটি 
এ 
ঠ রহ 
রঃ 
রঃ 
5 
% 
৬২ 
0, 
॥ 
৮ 5৭ 
চা রা ॥ 


৬৮৩ . 
ঘা নি ॥ 7 রী % 
৪ ৬ ৬ 


»: তারাভটারিকাস্তরবলিবিধি 
 অর্যমহাঁকারাণিকপরিদেবনস্তোঅ 


| আার্ধ্যাবলোকিতেশ্বরস্তো 


নিংহনাদসাধন, 
আধ্যবজ্রবিদারণীপিপ্তীকতসাধন 


_-হুয়গ্রীবসাধননাষম 


.আর্ধ্যসিতাতপত্রাপরাজিতানামোপায়িক1 
'আর্ধাসিতাতপত্রপরাজিতা বলিবিধি 


আর্য তথাগতোফীযদিতাতপআাপরাজিতা ্রত্যলিরা নাম 


'ধারণী লাধন 
রক্ষাচতক্র 
যন্ত্র বন্ধন 
সকাল মরণ নিবারণোপায় 
বিদ্ননিবারক গ্রমথনোপায় 
চমুধবংসনোপায় 


' সিদ্ধি সাধন 


ভয় আগোপায় 

করকরক্ষোপায় 

কুষ্ঠচিকিৎসোপায় 

বলিবিধি 

আর্ধতথাগতোফীষসিতাতপত্রাপরাজিতপ্রত্যজিরানাম 
এধারণীসাধন 


| ধততথাগতোকীঘসিতাকপজনাখারীবিিনাদ 


 জররক্ষাবিধি 
, পশ্ারীরক্ষাবিধি 


৮: ভিটা. | 

2. পু্িবশিহোদ -. 
লিনা মৃতবৎসাচিকিৎসা 
*: নিবরপলবাকবিধি | 

» তাসাধ্িবিধিকিদ নাম.“ 





১1৩/৩ 








চন্্রগোমিন্‌ (আচার্য্য ) ভগবত্যুফীযবিজয়ান্কোজ - ৩৩৫ 
কা খ ৰা সোমনাথ (পিত কাশ্মীরবাসী ) গরমার্থসেব ১৬ 
5০৮. পরমার্থরংগ্রহ (সেকোদেশ টাকা) ১৬... 
ত' চজ্ভঙ্র গঙডিত ভারতবাসী ) অপরি/মিতাধুজ্ঞান নাম সাধন ১৯৮ 
২»... *: অপরিমতাযুজীনমণ্লবিধিনাম এন 
৪: ১৪" অপরিমিতাধুহ্মবিধিনাম - বি 
» (পণ্ডিত) হয়গ্রীবসাধন ২৯৮১ 
» (পণ্ডিত ভারতবাসী ) বজ্রচগ্ডমগুলবিধি ভদ্র সংক্ষেপ নাম ২৯৭. 
চঞ্জভগ্র কীর্তি (প্র, মহাচার্ধ্য ) আর্ধ্যমঞ্জুশ্রীনামসঙ্গীতিনামবৃত্তি ২৬৬ 
» "( আচার্য ) আর্ধ্যমঞু্রীমগুলবিধি চিস্তামণি নীম ২৭৮ 
চন্দ্রমিন্্ ( আচার্ষ্য ) ্বপ্নতারোপায়িক। ১২৩ 
চঞ্জক্রী ( ভিক্ষুণী ) শ্রীআর্ধ্যাবলোকিতেশ্বরন্ত স্তুতি নাম ৮ ৩০৬ 
ত। চন্ত্র্ী ( পূর্বভারতবাসী, ভদস্ত ) , ১ ৮4 
চক্্রাকরগুপ্ত ( মহাঁচা্য্য ) মঞ্জু শীভট্টারক গ্রজ্ঞাচক্রসাধন ৩৪৩ 
চমরি ( সিদ্ধ বা আচার্য্য চর্দরু) প্রজ্ঞোপারবিনিশ্চয়সমুদয় নাম ২৩৮ 
চল্পক ( আচার্য ) আত্মপরিজ্ঞানদৃষ্টযপদেশ নাম ২৪৪. 
চর্পটিন্‌ ( আচার্য্য) চতুভূতিভবাভিবাসনক্রম নাম নু 
« (মহাসিক্ক ) আধ্যবলোকিতেশ্বরন্ত চর্পাটিরচিতস্তোত্র |. ৩৪৩ 
চর্পটীপাদ ( আচার্য্য ) লোকেশ্বরন্তোত্র নাম রা 
চিন্তা ( সহজযোগিনী ব! লাস্যবজজা। ব! বিলাঁসবক্1) ব্যক্তভাঁবানগততত্বসি্ধি ২১২ নর 
চেলুক ( মহাচারধ্য) রত্বৃক্ষ নাম রহ্ন্তসমাজ বৃত্তি ১৪৪ 
,.. : চেলুকপাদ, ( মঞ্জুঘোষের অবতার ) বড়ঙগবোগোপদেশ ২১ 
.. চৌরঙ্গিন ( আচার্য ) বায়ূতত্বভাবনোপদেশ নাম রি ০২৩৭ 
.. ,ছতপাদ ( আচাধ্য, আরধ্যদেবের বংশধর ) শুন্ঠতা করুণা টি মাম ২৩৫ 
. এগদানন জীবভদ্র (মহাপত্ডিত, নেপালবাসী ) প্ব্জচতুঃপীঠ সাধন নাম. ৯৯. 
.: অগদানন তত্র ( পঙ্ডিত ) সর্বঘহর্গিতিপরিশোধন সাধন রা গু 
গছ স্থান, এই স্থানে শহ্বরব্যাখ্যা তর্জম! হয় | ২8৪. | 
এই স্থানে বিভূতি চঞ্জ ও দানশীল অনেক গ্রন্থ রচনা! ও জন! করেন।  :৮ 
্ কিন (মহাযোগী শী) প্ঙগবদ্‌ একজটামণ্ডলচক্রসাধন .. সীতা ১৯6১1 
ত। ৮” শু 4০০ িত্তবিশরামোপদেশগাথাপঞ্চবিংশতিক নাম ' “১৯৬. 
1.৮: শ্রতিষ্ঠাবিধি . ৩১৭: 
: রা | রি ৮. কোগসার 7. গু 


১৪০ 


ত। অগশ্মিআানন্থ ( মহাযোগী শ্রী) তথাগতলোকেম্বরপঞ্চদেবসাধন 
ত। 


॥ ১৯ জ্ুগতশাসনরদ্ববোহিখনাম 
ত। ১, », শ্রীবন্ববিমুক্তি শান্ত 
৮" ১১ বন্ধবিমুক্ত্যপদেশ নাম- 
99. ৪১ জ্ীসপডযোগমার্বিনিশ্চয় 
১ ১, সমাধ্যভিষেক 
ত। ১ 7, (ধযোদীশ্বর মহা ্ী ) শ্রিভগবদূ একজটাসাধন 


ত। ৬ 

ত। জনার্দন € উপাধ্যার, পণ্ডিত, ভারতবাসী ) (বিসেরউববটাক। 
ত। জনার্দন ( উপাধ্যায় ) সর্ববজ্ঞমহেশ্বরস্তোত্র 

ত।জনার্দন » দেবাতিশয়ন্তোতটাক! 

ত। জয়দেব ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ) দৌহাকোষপঞ্রিক। নাম 


১ 


১১৪৯ 


ত। » (পণ্ডিত) সমস্তমুখপ্রবেশরশ্মিবিমলোফীষ ভারত খাগতঘাম় নিলোকিনী 


নাম ধারণীবিবুতি 
জয়গ্রভ ( আচার্য্য ) বৈযোচনসাধনোপায়িকা 
». ১৪ চক্রশত্বরমূলতন্ত্রপঞ্জিকা 
১) ১১ (সিংহলবাসী ) চক্রসম্বর সাধন 
»১ 5৮ চক্রশম্বর মগ্ডলবধিঃ 
১ ১১ (সিংহলবাসী ) শম্বরমণ্ডলউপায়িক। 
জয়ভদ্র শ্রীপ্তধ ( আচার্য্য ) সেকার্থনকুক্তি নাম 
জয় বর্মণ ( ব্রাহ্মণ ) বজ্বিদারণীমণ্ডলবিধি 
জয়ব্ জ্ঞান, পদ্মজালোস্তব সাধন 
১ ৯১ পস্মাবলোকিতেশ্বরন্ত পদ্মজালক্রমেণ ভগবন্মগুলপুজাবিধি 


ত। জয়সেন (শাক্যপুত্র পর্তিত ভারতবাসী ) ডাকার্ণৰ মহাযোগিনী তন্ত্ররাজন্ত টাকা 


বোহিখ নাম 

, (পণ্ডিত ) ডাকার্ণবতন্ত্রমগুলচক্রসাঁধনরত্বপন্মরাগনিধি 

৪9 € পণ্ডিত ) ডাকার্ণবতন্ত্রবলিবিধিরত্বাশ্ম গর্ত 
১:১১. মগুলবিধিরত্বমরকত 
58 € সী ) স্ীঅষ্টচত্বারিংশৎপাদস্তোর 

» ( মহাপত্ডিত, ) ডাকার্ণবতস্ত্রাভিষেক বিধিরত্বচিস্তামণিকোশ 
557৯১ »» ডাকার্ণবতন্ত্রহোমবিধিরত্বসূর্য্যকান্ত 

9:৮৮ ১৮ বিভাধরীকেলিবজযোগিস্সুজাবধিঃ 


২৯৩ 
২৯১ 
চু 
৪২ 
৪৪ 
৪২ 
৫৪ 
৩৩১ 
১২৬ 


চর 


৩৯ 
€৯ 
৯৪ 
89. 
&১ 


88 
প্র 
' ৪ 


% 


১৯/৩ 
জয়সেন ( মহাপত্ডিত ) শিষ্যানুগ্রহবিধি 


ত। ৮ ০ গণ্ভীস্তোত্র গাথা 
ত। 5 »  গুহ্জস্তল সাধন রি 
তি | 5৪ 59 বিস্তরজস্তল সাধন ১১ 


ত। জয়াকর, শ্রীমহাকালবলিনাম 
ত। » (পণ্ডিত) বস্রপাণ্যনলজিহ্ববৃত্তি মুক্তাবলিনাম 
ত। » »এ ভগবদ্‌ ব্পাণ্যনলজিহবগুহ্ৃসঞ্চোদকসাধন ন।ম 
ত। » «এ বজ্ঞপাণ্যনলজিহবপুরঃসরকল্প যোগচর্য্যামার্ধীক নাম 
ত। » আর্ধসহঅভুজাবলোকিতেশ্বর সাধন 
ত। জয়াগ্র, পঞ্চক্রমপঞ্জিকানাম 
ত। জয়ানন্দ (পণ্ডিত, কাশ্মীরবাসী ) বোধিচিন্তবিবরণ 

জালম্ধর, ( মহাপগ্ডিত ) শ্রীচক্রসম্বরগর্ভতগ্বিধি 

এ. ( মহাঁচার্য্য শ্রী) বজ্রষোগিনীসাধন 
জালম্ধরি ( আচীর্যয ) হুষ্কারচিত্তবিন্দুভাবনাক্রম নাঁম 
ভাঁলন্ধরিপাদ ( সিদ্ধাচার্ঘ্য ) হেবজ্রসাধনস্ত টিপপনী শুদ্ধি গ্রদীপনাম 
(মুল সরোরুহপাদকত ) 
জিনদত্ত ( আচার্য) শ্/গুহাসমাজতত্ত্রপঞ্জিকানাম 
»  ( মহাঁচার্য্য ) প্রিয়্সাধন নাম 
জিনপুত্র (আচার্ধ্য ) ভ্রিরত্ব স্তোত্রবৃত্তি 
এ (মুহাপগ্ডিত কাশ্ীরবাসী ) তথাগতনামনঙ্গীতিকল্িকভদ্রালঙ্কার মাল! 

ত। জিনমিত্র ( (ভারতবাসী ) ধর্মমকায়াশ্রয়াসামান্তগুণস্তোত্র 
ত। জিনবর ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ) মহ।মায়াওস্ত্র্য বৃত্তি স্বৃতিনাম 
ত। জিনবর ( উপাধ্যায়) প্রদীপোদ্ঞ্তোতনবিষমপদপঞ্জিকানাম 
ত। » (মহোপাধ্যায়, ভারতবাদী ) পঞ্চক্রম পঞ্জিকানাম 
ত।জিনবর ঘোষ ( ভদস্ত ) বআর্যযলোকেশ্বর ষড়ক্ষর সাধন 
ত। জিনশাস্তি (উপাধ্যায় ভারতবাসী ) ভ্রিরদ্বন্তোজবৃত্তি 

জীমুত পাতাল ( আচার্য ) ক্ষীরসাধন 
ত। জেতকর্ণ ( পণ্ডিত ) মর্ধবকণিক! নাম তত্বজ্ঞানসংসিদ্ধিপঞ্জিকা 


ত। জেতকর্ণভদ্ত্র (উিপধ্যায় ) বুদ্ধত্তোত্র 


ত। «5. ভিক্ষাবৃত্তি 
ত। » এ. ভ্রীদশক্রোধবিদ্যাবিধি 


ত। * (পণ্ডিত) অ্তপবিধি 


চু 


১৪৫ 


৯১৫৩ 


৯২ 


৯৪১৯ 


১৩৩ 


১৪২ 


৩096 


১৬৭ 


ত্৮' 
৮৪ 
৮৩ 


১৬৩ নূ রঃ 
ত। খেতকরণ ভয়, কা 


ত। » ৮১৪৪৫৮০ ১ ৮5, 
জেতারি ( মহাঁচার্ধ্য টহল জজ মাধ: রর 8 
৪. (ষহাচারধ্য) শীতবতীসাধন এট. রে ০৪ 
(৯. পঞ্জিত) দশক্রোধবিস্তাবিধি 7 পা 
নর 7০৬১ | টি পি 
২৯: আধালোকেখরচতামপিচজবর্তি সাং... ২... ৩৯৯ 
5. ৮, মহাপ্রতিসরাচক্রলেখনবিধি ৩৭ 

গু এ লাথাক্ষোভাসাধন ২৮৯ 
25:9৮ অপরিমিতাষ্যস্তোন্ এ ২৯৮ 

: ০ ছচারধ্য পণ্ডিত) আধধ্যাপরিমিতাযুগ্তণান সাধন ২৯৯ 

রে * . অপরিষিতামুত্তর্ণনবিধি ঁ 

রি চণ্মহারোষণ সাধন নাঁম ৩৫৭ 

: জানগর্ড ( আচার্যা মহাঁপপ্ডিত ) শবসংস্কাররিধি ৯৮৬ 
ত। .* (উপাধায় তারতবাসী ) প্রীহপমাক্গতত্্রাজটাক। ৮ ১৫৭ 
তত , রী 'আর্ধামঞ্ুত্রীনামসঙ্গীতিপঞ্জিক! সংগ্রহনাম ২৬ 
৪ ছা ৩? আর্ধ্যানত্তমুখখনির্ঠারীধারণীটাকা .. | ২৯৮ 
৯:17 চত্রেরিতা পরিপৃচ্ছাটাকা রর ১৪৮ 
৪ 22 আর্ধ্যানস্তমূখনির্ভারীধারণীব্যাখ্যান কারিকা ২৯৮ 
ত ] রর রত উপাধ্যায় ভাগতবাসী ) গুহচিত্বপ্রদীপনাঁম টনি ২২৯ 
ত। » ১. - » মহামুদ্রাতত্বানক্ষরোপদেশ রি গর 

'জানডাকিনী (দিল্ধিরা্ী দেখ) 

ভানডাকিনী জ্ঞানলোচন!, মহামুদ্রাবদ্রগীতি নাম ২২৪ 


জ্ঞানডাকিনী নিগু (নাড়পাদের স্ত্রী ) (আর একনাম কর্মকারী ) শ্রহেবজজমগুলবিধি ৮৯ 


শো। জানদোহদিন্‌ (প্ডিত ) আধ্যবজ্রবিদারণীনামধারণীসকল্পসাধন এ ৩৩৪. 
ত। জানধবজ বা দেবজ্ঞানধবজ (মহাগুরু দেবগ্রভু ) সন্কেতনিরধ্ণারণ ৭৪ 
ত।জঞানধ্বজ, কুরুকুল্লাসাধন ২ 88. 

;জঞানপরম ( আচার্ধা, আর্য ), প্রজানতিলক-পঞজিকা গুহতত্বনাম . ... ৭২, 
প্র,ত। জানপাদমত। যড়দযোর্ঈনাম টা 2 মিরার 
ত। জানএ্রত (দেবগুরু), ইপরমাদিটাকা ..... .. 310২6 

: জান্মিজ ( উপাধ্যা় ভারতবাসী ), আরধা্রজাপারমিতানরপত্্াশংক! টা: 8 


তি কানমিজ € রাজি, ঞ উপাধ্ার, ভাঁরতবাসী ), অইহাস্থানচৈতাবৃদ্মাত্তব রর এ ই 


নি 


তি | 
তু ) 
$ 


ও 
ঃ চে 
খু ঙ রর 


.. জ্ঞানরত্ব ( মহাযোগী শ্রী) মহানুখামৃতগ্রভা নাম . | ৯৮ 
5 ক।জানব পর ঠতাকার্ণবতত্ত্রবলিবিধি র্ধাশ্মগর্ড. 058১ 
1 তা, . ৮ ৮: মগ্লমিধিরদ্ধমরকত মি ও 
ত। »*» ১» : ডাকার্থবতন্ত্রীভিষে কবিধিরত্বচিন্ত/মশিকোধ দহ 
৮". ৮ ডাকার্ণবতন রহোমবিধিরর্যযকাস্ত ৪ এন 
ত। * » বজ্তযোগিনীমন্ত্তত্বস্াধিষ্ঠাননির্দে শ 4৫ 
ত। জানবজ ( গুরু নেপালবাসী ), শিষ্যান্থগ্রহণবিধি 1 জি 
জানবন্ত্র (বা! গুগুরীক ) শ্রীপরমার্থসেবা ৮ পুতি 
ত।জ্ঞানবজ ( পণ্ডিত, উড়িয়া), িরিডাররারিনাকারিধনানিনীক ; এ 
মণ্ডলোপায়িকা! সর্বসব্বনূখোদয়া নামক .... ৯৯২ 
ত।» (পণ্ডিত), গীঠীশ্বরীন্তো | ১১৯ 
০. ১১. বজুবিদারণীধারণীদাধন নাম ৩৩৪ 
» (শ্রী মহাচার্য্য ) সাঁধনচর্য্যাবতার ১৪১... 
», ( মহাঁচার্য্য ) করুণোদয় নাম ভাবনাজপবিধি ২৬৩ 
4৪ আচার্য্য ) বজুবিদারণীনামধারণীপটলক্রমভাষ্যবৃত্তি প্রদীপনাম . ইনও 
»এ. *«  বজবিদারণীধারণীসাধন নাম ৩৩ 
এ. এ আর্যা বজবিদারণীানবিধি . ৰ 
এ * বজ্বিদারণীমগুলবিধি নাম | &ঁ 
*. * শ্রীবঞ্জবিদারণীকর্থোপক্রমসিদ্কনির্ণয়বিধি . ৩৪৯. 
». &  উপদেশসি্ধযোগ্যাযুব লসাধন নাম ৪ 
এ. ৯. তত্ত্রত্যার্থাবধারকগ্রসেনযোগিনিরূপণ 


০ * কামার্থসময়নিধারগ 
এ. 5. তম্োপদেশনামপদসম্জ্রধারণ নাম এ 
% * সর্বতন্ত্াগ্রতিহতপদসন্প্রধারগ রি 


$ 

এ. 5 শাপবিজয়সাধুন ও 

5.০. তগুনবিজয় দাধন দে 
: ০.৮. পরসেনাপ্রধ্বংসনসাধন রর 
: ০১:০ হবলক্ষণবজ্জসাধনসণ্ড কদশ কর্ণ বিশেষ পু 
:5:3৮: পরবিজঞাচ্ছেদনবি্গরনাম ৯, 
28: পরবিদ্াতৃস্নকাঁঞ্চনগিরিনাম ৃ চা 
4 র্ারষনজানলমাজসুগরনাম ২ ও 
38 58 1 পেরবিদ্যনাশনপ্রতার্থক নাম; ৩৪৩. 


২ 


জ্ঞানবজ্জ (আঁচার্ধয) পরকর্মাবিভীষণবজ্তীক্ষনাম 


8৯ 


85 


৯5 


তীথিকবিদ্যাধ্বংসসাধনউত্তরোপকরণনাম 
সর্বভূতোৎদাদনবঞ্জমুদগর নাম 
দেবগ্রহনির্োচকোপদেশ 
ভূতগ্রহনির্মোচকোপদেশ 
গন্ধর্বগ্রহনির্মোচকোপদেশ 

ব্রহ্ম গ্রহনির্োচকোপদেশ 

রাক্ষস গ্রহনির্মোচকোপদেশ 
পিশাচগ্রহনির্দোচকোপদেশ 
নাগগ্রহনির্মোচকোপদেশ 

বিনায়ক গ্রহনিম্মোচকো পদেশ 
অপন্মীরগ্রহনিশ্োচকোপদেশ 

উন্মাদ গ্রহনিম্মোচকোপদদেশ 
অসুরগ্রহনির্মোচকোপদেশ 
চতুদ্ছুমারগ্রহনির্মোচকোপদেশ 
যক্ষগ্রহনিম্দমোচকোপদেশ 
ভৃতাকর্ষসাধনবজ্ান্কুশনাম 

সর্ধবিদ্যাকর্্াকারক দ্বিচত্বারিংশৎকর্ম্মবিশেষ বুহ 

কণকচিস্তামণি নাম 

সর্বসিদ্ধধারণীকর্মসাধনবজগদ! নাম 
সর্বসিদ্ধধারণী কল্মাবিগ্রপাণীকরপরত্বসিদ্ধিনিধিনাম 
বালগ্রহনির্োচকসাধনগুহ্যাপ্রিচক্রনাম 
শাস্তিভ্তোমবিধিতন্ত্রশাস্তিব্যগ্জন 
পুষ্টিত্ত্রনামপদসম্ত্ধারণবভুবিদারণীপৌষ্টিকহোমবিধি 
আর্ধ্যবজবিদ্বারণীকর্াগুকারিকর্ম্মবিধি . 
সত্বস্তস্ভনকর্্ন চৌরবন্ধনকবচনাম 
বিশ্বসাধ্যস্তস্তনকর্্মোপদেশ অনিলপাশ নাম 
শক্রমারদাহজরখড়াচক্রনাম 

সর্বসত্ত্ব জন্তভনসাধন মহাদীপ্ডতিনাম 
শ্ীমজলোৎপাদননূর্যযপ্রভানাম শ্রীবিশ্বমওলপর্যযস্ত 
ক্ষীণচচ্ষুরিজ্িয়টিকিৎসাবিধি প্রকাশালোক নাম 


 আীণকর্ণোজিয়রোগচিকিৎসাবিধি শব্ববিজয় নাম 


৯৪ 
$৯ 


টি 


৩৪৫ 


৩৪৫ 
৩৪৩ 
৩৪৩ 


৩৪৭ 


২/গ 


জ্ঞানবভ্র, ( আচাধ্য ), ক্ষীণনাসেক্দ্িযরোগচিকিৎসা নির্মলগুদ্ধন নাম 


চি 


58 


চিঠি 


চে 


চে 


ঠঠ 


»» ক্ষীণজিহ্েন্দিয়চিকিৎসাবিধি প্রোৎফ্ল্পপল্সনাম 

রঃ ক্ষীণশরীরেক্িয়শরীররোগচিকিৎসাবিধি বজ্ধবজনাম 
». ক্ষীণাুদীর্খাকরণবিধি ধারাঁচক্রনাম 
ক্ষীণদত্বাযুদীর্ঘথাকরণসিদ্ধবিধি হিরপ্যপন্মসিদ্ধিনাম 

51 মহা ক্ষণসমৃদ্ধিসাধন রসায়ন নাম 

9 ছৈ'বপরিহারবলিকর্খনন্‌ কল্পগ্রুমনাম 
ফ্ুবসস্তোগাপন্শ্রীগণবলি শুভমপিমাল! নাম 

» জ্রিসমৃদ্ধকর্ম্মসিন্ধ]পক্রমকর্মাসস্তারমসহআপৌষ্টিকনাম 
রি জনদর্শনকর্শন্‌ মহাশুকারিণী নাম 

পরাশনিনিবারণ নাম 

প্রত্যেকত্রিদ্শন কর্মমন্‌ 

রি গ্রহো প্রক্রতভৃত্যজম্পতী মহারক্ষাবিধিনাম 
অপ্রেমশমনগরপ্রয়োগ হিরণ্যমণিনাম 

ী অপচিতধনপ্রপূরণবিধি কল্পবৃক্ষপৌপ্টিকনাম 
অষ্টভয়মোচনসিদ্ধি গুুসম্পুটনাম 

নর নিবর্তনচক্র 

রঃ সুদুঃসহরোগশমন কাঞ্চনসাগর নাম 

প্র আফুবৃদ্ধিনাধনধ্বজা গ্রনাম 

রি পুণ্যবর্দনী শ্রীজ্ঞানমালানাম 


জানপ্র, (পণ্ডিত ১, বজগর্ভোপদেশসাধননাম 


ঞ্ড 


( মহাপগ্ডিত ), সহজমগুলত্রয়ালোকসংজনন 

(পণ্ডিত), বজ্বিদারণীনামসাধন 

বজবিদারণীনামধারণীসাধন 

এ. শ্রাবজ্বিদারণীস্তোত্র 

এ. বজ্রবিদারণীকর্মচতুরসাধনবিধি 

বজবি্দারণী কর্মচতুরসাধন (হোমবিধি ) 

বজবিদারণী কর্্মচতুরসাধনচক্রবিধি 

». বজবিদারণীকর্ম্মচতুরসাধনচক্রবিধি 
ব্জ্রবিধারণীকর্শমসাধনবিধি 


৪৮ 
৩৪৯ 


55 


9৪ 
৩৫৩ 


৩৫১ 


৩৫৩ 


৩৫৪ 
৩২9৪ 


জানত, (উপাধ্যার ভারতবাসী মহাপপ্ডিত ব৷ ভিক্ষু আর্ধ্প্রজ্), মহামায়াসাধন ১০৩ 
জানশ্রীমিত্র, মূলতন্ত্রসংগ্রহ্হদয়াভিধানোত্তরত স্্রমূলমূলবৃতি 


৩ 


২৯০ | 


ত। জানসিষব, সর্বগুহ্প্রদীপটাক ১৩২ 
'ত। জানাকর, ( উপাধ্যায় ভারতবাসী ), গণচক্রবিধি ৭ 
টহদাস, (বৃদধকায়সথ, বাঙ্গালার রাজা ধর্মপালের সময়ের লোক ) হেবা, 
.  আ্থবিশদসম্পুটনাম ৬৭ 
টক্কদাস, (বৃদ্ধকার়ন্থ, ধর্ঘপালের সময়ের লোক ), স্থবিশদসম্পুট টাকানাম . ৬৯ 
টুরী, ( আচার্ধ্য বা! ধোকড়িপাদ ), প্রক্কৃতিসিদ্ধিনাম ২৪২ 
ডাকিনী, শ্রীসংবরোপদেশমুখকর্ণপরচিস্তামণি নাম ৫২ 
ভোস্বী, €( আচার্য্য ', অক্ষরস্থিকোপদেশ নাম ২৪৯ 
ডো্বীপাদ, * নাড়ীবিন্দৃবারে যোগচর্যযানাম ২৩৯ 
্ শ্রীহেবজসাধন ৭৭ 
রি ভিক্ষাবৃত্তি রর 
ভোশ্বীহেরুক, ( আচার্য্য ), দশতত্ব ৰ ৭৬ 
ন ৪ ষোগিষোগিনীনামসাধারণার্থোপদেশ | ৭৭ 
রি নৈরাত্বাযোগিনী সাধন ৯১ 
ডি; রঃ গণচক্র বিধি | ৭৭ 
£ ( মাচা্ধ্য ), একবীরসাধন নাম ৪০ 
রর রি ত্রিক্রমৌপদেশ ূ ৮৮ 
রি ( মহাচার্য্য সিদ্ধ ), নামসঙ্গীতিবৃত্তি ২৬৭ 
(ঙ্ক্যাসী, মগধের রাজ! ), গুহাবজ্তন্ত্ররাজবৃত্তি ৩০ 
ত। তথাগতকী্তি, বা, স্থগতকীতি মহামায়াতন্ত্স্ত পঞ্জিক। মায়াবতী নাম ১০১ 
তথাগত রক্ষিত, ( আচার্ধ্য ), যোগিনীসঞ্চার্য্য নিবন্ধ ৩২ 
রি বজসত্বসাধনভাষ্য ১৪৩ 
ত। *. ».. দশক্রোধবঞিবিধি ১৫৫ 
5 | ( মহাচার্য্য ), কোক্বণাচার্য্যকৃত তন্ত্রের উভয়নিবন্ধনামটীক। ২৮ 
্ (ভিচ্ছু), শশ্মানে্ ৯৫ 
৮ ( মহাপগ্ডিত ), অঞ্ধরাসাধন ১১৬ 
৮ ৮ শুন্ততাভাঁবন! ( সিততারা! উপাসন! ) নর 
».. ০. কুদষ্টিদূষণ (নীলতার! উপাসনা ) রি 
৮ ৮ চোরবন্ধ ( পীততার! উপাসন। ) রী 
্ বিভ্ভাবর্ধন (রক্ধতার! উপাসন৷ ) রি 
৮ ৮ মৃত্যুকাপট্য (হারিততার! উপাসন! ) 9 


নিররারা ঞীবজ্রতৈরবহস্তচিহ্নবিগুদ্ধি নাম ১৭৪ 


«২৩ 


ত। তথাগতরক্ষিত ( আচার্য্য ), বজ্্রসত্বসাধন 
ত। »*. ীবজ্জতৈরবতগরটিগ্লনী নাম 


ত। » (পণ্ডিত) অ্থরাসাঁধন 
ত। ৮ * শুন্ততাভাবনা 
ত। » * কুদৃতিদুষণ 
ত। *«এ * ঞগ্জ চোরবন্ধ 
তি 5 ও বিভ্ভাবর্ধন 


ত। . ও ভি সৃত্যু-কাপট্য 


ত। ০ * অভিষেক প্রকরণ 

ত। » ব্জভৈরবতন্ত্রপঞ্জিকা * 

ত। » (উপাধযায ভারতবাসী ), যোগিনী সঞ্চার্ধ্যনিবন্ধ 

ত। » রি শশ্বানেই 

ত। « ( মাচা, উড়িষ্যাদেশের লোক, আসলবাড়ী ভজ্জম, কায়স্থবংশীয় ) 
উভয় নিবন্ধ'টাকা 

ত। 


তথাগতবজ, শম্বরমগ্ডল বিধি 
০ (গুরু মহাপগ্ডিত ) লুহিপাদাভিসময়বৃত্তিসম্বরোদয় 
«. (মহাপত্ডিত ) লুহিপাদাঁভিসময়বৃত্তিটাক1 বিশেষস্তোতনায়ী 
» (সিদ্ধ, মহা চার্ধ্য ), সহশ্রভুজনেত্রসাধন 

তস্তিপাদ, ( আচার্ধ্য ), চতুর্যোগভাবনা নাম 


ত। তারপাল, ( উপাধ্যায় ভারতবাসী ), শ্রীবজ্জমতমহাঁতত্ত্রাজন্ত টীক। নাম 


তারস্রী, (মহাপগ্ডিত ), দ্বিভূজহেবজসাধন 
ত। তারাকলস, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসা ), রত্বচ্ছটানামচক্র সম্বরপঞ্জিকা 


ত। ॥ ? চক্রশম্বরমগ্ডলমঙ্গলগাথা 
 তারাভস্টারিকামন্ির, মগধদেশের নালন্দা! বিহারে বিমলগ্রভানামক 
আধ্যমঞ্ুত্রীনাম-সঙ্গীতিটাক1-রচনা-স্থান 


তারিণীসেন, € বা গ্রভাপসেন, আচার্ধ্য ), বজ্গীতিভাষ্য 
ত। তিলক, (পণ্ডিত ), অচিস্তযন্তব 
ত।! ও »  নরকোদ্ধার 
« ( মহাচার্য্য, ভারতবাসী ), লোকেশ্বরসিংহনাদনামস্তোত্র 
ত। তিলককলস ( কাশ্বীরবাসী ), প্রজ্ঞা্পারমিতার্ডোত্র 


১৩৮ 
১৬৮ 
১১৩ 


88 


১৪ 


এ  ( চিকিৎসকপরিবার, উপাধ্যায়, উড়িষ্যাদেশের লৌক, আসল বাড়ী 
ভজ্জম, কারস্থবংশীয় ) গ্রীহ্রুকাত্যুদয় মহাযোগিনী তন্ত্র-রাজ কতিপয়াক্ষরপঞ্জিক! 


৩ 


৪৯ 
6৪ 
৩১৯ 
৩৮ 
১০ 


, ৮৮৪ 


ত্৮ 
9৩ 


১৬, 


৭৩ 


৩২১ 


তাও 


ত। তিলককলস (কাশ্মীরবাসী ), বাগীশ্বরস্তোত্র ৩০৩ 
ঞ & আর্ধ্যমঞ্জত্ী স্তোত্র রি 
আর্ধ্যবাগীশ্বরস্তোত্র ঞ 

ত। » ৪ (উপাধ্যায়, মহাঁপগ্ডিত, ভারতবাসী ), 

শ্ীগুহসমাজ-মণ্ডলোপায়িকাবিংশবিধিনাম ১৩৭ 
তীক্ষবজ্জ, (আচাধ্য ), উষ্কীষসিতাতপত্রাহোমবিধি র্‌ ৩৬৩ 

ত। তেজোদেব, ( উপাধ্যার, পণ্ডিত, ভারতবাসী ), ভগবন্নীলাম্বরধর বজ্ত্রপাণিসাধন নাম ৩২৭ 

ত। * উ নীলাম্বরধর বজ্জপাণি-বলিবিধি ৩২৮ 

ত। * ্ রী এ নীলাম্বর-বজ্পাণি নাগবলিবিধি & 

ত। * রর রি » " গণচক্রনাম ূ 

ত। ॥ টা বজ্জপার্ি-মগুলবিধি ৪ 

তেলিপ বা তৈলিকপাদ, € হাটা বা প্রজ্ঞাভদ্র ), সহজশম্বরন্বাধিষ্ঠান ৪৩ 
তেলিপ বা! তৈলিকপাঁদ, (সিদ্ধমহাচার্য্য, উড়িষ্যাবাসী।, তত্বচতুরোপদেশপ্রসরদীপনাম ৭৯ 
তৈলিকপাদ (গ্), মহামুদ্রোপদেশ * ২৪৪. 
« (আচার্য্য ), করুণাঁভাবনাধিষ্ঠান নাম ২৩৯ 
্ 5. অন্তরবাহাবিষনিবৃত্তিভাবনাক্রম নাম ২২৪ 
«.. (মহাচারধ্য )) দোহাকোষ ২২৩ 
অ্রিরত্বদাস, ( আচার্ধ্য ), ভগবচ্ছাক্যমুনিস্ঞোত্র ১০ 

ত। ত্রিলক্ষ, শ্রীজ্ঞানগুণফলনা মস্তুতি ৩০১ 

ত। দর্গণাচার্ধ্য, চতুর্যোগতত্বনামন্াধিষ্ঠানোপদেশ ১৭৮ 

ত। »« ম্বচিত্তোধ্বসংক্রামণোপদেশ ১৮১ 

ত। *« (পণ্ডিত, ভারতবাসী, সিদ্ধ ), শ্রীরক্তযমারিজীবতত্ব-নামোপদেশ 

ত। » ». *  রক্তযমার্ধযধিষ্ঠানদেশন। রে 

ত। * ্ «  দ্বেবীগ্রভাধরাধিষ্ঠান রর 

ত। ৪ »  প্রভাধরাসাধন পু & 

ত। » (উপাধ্ার, ভারতবাসী ), অগ্নিদেবপুজ। নাম ১৮২ 

ত। » টা ্ অমৃতাধিষ্ঠান নাম 

ত। » (ক্ষ, ভারতবাসী) অধিষানক্রম 

ত। »  (মহাপগ্ডিত, ভারতবামী ), সরক্ষাচক্রাধিষ্ঠানপৃষ্ঠোপদেশ নাম রি 

দর্পণাচার্ধ্যপাদ, ( পণ্ডিত, ভারতবাসী ), শ্রীরক্তযমারিজী বতত্ব-নামোপদেশ ১৮১ 

ত। দানকীর্ডি, (পণ্ডিত ), কৃষ্/যমারিসাধন নাম ১৬৪ 


তি 1 ঞ ঞ কষ্যমারিমগুলোপায়িক। ঠ্ট 


1/৩ 


ত। দাঁননীল ( পাত, পূর্ব্ব ভারতবাসী ), অভিসময়মঞ্জরী ৬৩ 
ত। » হেবজ্রপিগ্ডার্থটাকা ৬৬ 
ত। « ৮ রি হেবজোতবকুরুকুল্লায়াঃ পঞ্চমহোপদেশ ৯৩ 
ত। « টি রঞ্জমারিসাধন ১৭৬ 
ত। ৮ ্ রজযমারিমন্ত্রংগ্রহ নাম ১৮৩ 
ত। * রি সিদ্ধেকবীর-তস্ত্রটাক। ২৯৩ 
ত। ৪ রর গুরুচণ্ডমহারোধণপসাধন ৩৫৭ 

* ৮ ৮ আধ্যাচলসাধন 
রি র্‌ ৰ ঞ 2 59 
ত। », (পণ্ডিত, বাঙ্গালী ), যমারিচিস্তামণিমালানামসাধন ১৮৮ 
ত। ১, (মহাপগ্ডিত, পুর্বভারতে জগদ্দলবিহারস্থ ), ভগবদভিসময় নাম ৩৩ 
ত। 55 ৪৯ ৯, রি যোগাশুসারিণীনাম 

বজ্রযোগিনী টাকা ৫৯ 

ত। 5 ৎঠ ৪৪ ৪৪ সারাথসংগ্রহ ঠা 
ত। 22 £ ১ 5১ বজ্জষোগিনীপুজাবিধি রে 
ত। » 2 গুরলৈকজটাসাধন ১২২ 
ত। ,»,  (মহাপগ্ডিত, পূর্বভারতবাসী ), আর্ধ্যবজ্জতারাসাধন ৯৫ 
ত। » রী রঃ একজটাসাধন ১২১ 
ত। $$ ঠা র্‌ ক্রোধতারাবলুপহার ১২২ 
ত। » ্ রি একজটাতারামতিবর্ধন 
ত। ৪, রঃ উগ্রতারৈকজটোপদেশস্াধন ১২৩ 
ত। » ঘমারিষস্ত্রাবলি ১৭৭ 
ত। » 5৯ নর রক্তযমারিসমাধিবিধি ১৭৯ 
ত। » 5 চি আধ্যমঞ্জুত্ীসাধন ৩০২ 
ত। » রর রর মনোহরকল্পনামলোকনাথন্তোত্ , 
ত। ১» হেবজ্োতবকুরুকুল্লাসাধন ৯৩ 
ত। 5, বমারিহত্তপুজ। ১৬৮ 
ত। » & & 
ত। ৯» রক্তযমারি-কর্-বিলাসসাধন-চিস্তামণি নাম ১৮৩ 
ত। » রতিগ্রয়াসাধন নাম 


ত। 


যক্ষনটনটাসাধন রী 


ত। দানশীল 
ত। », 
ত। ১ 
ত। 85 
ত। ১, 
ত। ১. 
ত। ১», 
ত।.. ১ 
ত। » 
ত। ৪ 
ত। » 
ত। 
ত। » 
ত। ১» 
ণ 
ত। ১ 
ত। 88 
ত। » 
ত। » 
ত। » 
ত। », 
ত। » 
ত।, ১, 
ত। » 
ত। ৮৪ 
ত। » 
ত। ১, 
ত।. ৮ 
ত। ১ 
ত। ঠ৪ 
ত। 
ত। » 
ত। দানশীল, পিশাচীকর্ণ 


২1৯ * 


যক্ষিণী-পার্িবীলক্মীসাধন 
বক্ষনন্দিকরসাঁধন 

যক্ষরাজ কীলিকীলসাধন 
পীড়নমহাষক্ষসেনাপতিসাধন 
শ্রীচন্ত্রদেবীনামসাধন 
কুগুলধারিণীহারিতীসাধন 
রত্বমালা 

নাগীসাধন 
নাগীবন্থুপালমুখীনামসাধন 
নাগ্যাফনামোপায় 
মনোহরীসাধন 
স্থতৃগাসাধন 
বিশীলনেত্রীসাধন 
রতিরাগাসাধন 
অপরাজিতানামসাধন 
অধিজয়াজিতাসাধন 


 পুর্ণভদ্রাসাধন 


ভূতীনুন্দরীসাঁধন 
শ্রীজয়ন্থন্বরীসাধন 
বিমলন্ুন্দরীসাধন 
পিশাচগীলুপালসাধন 
পিশাচমপিধরসাধন 
কষ্কপিশাচসাধন 
পিশাচরকষঞ্সারসাধন 
পিশাচীহনাসাধন 
আলুকানামসাধন 
অলগুগানামসাধন 
খরমুখীসাধন 
আলুম্বিনীপিশাচীসাধন 
উচ্ছ্বানামসাধন 
কষক্ষ্ীকুগুলীসাধন 


গৃহাসাধন 


১৮৩ 


89 
58 
ঠঠ 
8৯ 


59 
১৮৬ 


৯৮৭ 


২৩/৬ 


ত। দানশীল পিশাচীক্কষ্মুখীসাঁধন 
ত। +, চগ্ডমহারোষণসাধন 

দানজ্রী, ( উপাধ্যায়, পঙ্ডিত, ভারতবাসী ), গ্রীহেবজ্রসাধনরত্বালো ক 
ত। », মারীচ্যাসাধন 
ভিড 7. 19: 

দানশ্রীজ্ঞান, (মালবনিবাসী বোধিসত্ব ), কালচক্রবজ্যানমুলাপাত্ত 
ত।॥ », ( মালববাসী ) বজ্তারা-সাধন 


ত। 5», ঠা কুরুকুল্লাসাধন 

ত। ্ঠ প্রজ্ঞাপারমিতাসাঁধন 
ত। 9) দী রা রী 
ত। » বজসরস্বতীসাবন 
ত। ,», (মালবনিবাসী ) বজ্রশৃঙ্খলসাধন 
ত। 5 58 ভকুটাসাধন 

ত। ১  (মহাপণ্ডিত ) সরম্বতীসাধন 

ত। » একজটাসাধন 

ত। » +»  চণ্ডমহারোধণসাধন 
ত। ৮ 4 জস্তভলসাধন 

ত। 5 ৪ বস্থধারাসাধন 

ত। » ১১ বস্থধারাধারণ্যুপদেশ 


ত। ১, শ্রীজস্তলসাধন 
ত। » সংক্ষিগুজস্ভলসাধন 
ত। 5 জস্তলস্যোপদেশ 
ত। ১» বিশেষায়ায় 
ত। » হেবজসাধন 
ত। ,, বজ্রযোগিনীসাধন 
দারিক, ব্যক্তভাবান্থগত ত ত্বসিদ্ধি 
দারিক। ( সিদ্ধ), সপ্তমসিন্ধান্ত নাম 
দ্বারিকপাদ, গ্রীকালচক্রতন্ত্রাজন্ত সে কগ্রক্রিয়াবৃত্তি ব্জপদোদ্ঘাটিনী নাম 
৪৪ € আচার্য্য ), তথতাদৃ্টিনাম 
৬ (বিভ্তাব্রত ), শ্রীচক্রসম্বরসাধনতত্বসংগ্রহ নাম 
্ ৫ প্ীচক্রসম্বরমণলবিধিতত্বাবতার 


&৮  ( দিদ্ধাচার্ধ্য ), চক্রসন্বরত্তোত্রপর্বার্থসিদ্ধিবিগুদ্ধচূড়ামণিসাধন 


১৮৮ 
৩৫৭ 
৮৯ 
৩৮৬ 
59 
৩৮১ 
৩৮৪ 
৩৮৫ 


58 


৩৮৯ 
৩৯৮৩৬ 
৩৯৩ 
৩৯২ 
৩৯৩ 
৩৮৮ 
চিএ 
৩৯৪ 
৩৯৪ 


৩৪৫ 
৩৯৭ 
৩৯৯ 
২১২ 
২১৯ 

১৭ 
২৩৭ 


8৯ 
৩৪ 


২০ 
দারিকবাদ ( মহাসিন্ধ ), যোগানগুসারিণী নাম বজ্জরযোগিনীটাকা 


রা ১ বজ্রযোগিনীপুজাবিধি 
55 89 কঙ্কালতারণ সাধন 
রী ১ শ্রীওজড্ডয়ানবিনির্গতমহাগুহ-তন্বোপদেশ 


১ প্রজ্ঞাপারমিতাহদয়সাধন নাম 
ত। দিগীশনদন, ( উপাধ্যায়, শ্রী, ভারতবাসী ), অস্তেষ্বিধি 
দিও নাগ, ( আচার্য্য ), মিশ্রকস্তোত্র 
রি ১,  একগাথাটীক। 
রঃ ১ আধ্যমঞ্জুঘোষ স্তোত্র 
,, ( মহাঁচার্য্য ), গুণাপর্্যস্তস্তোত্র-টীক। 
রর ১ গুপাপর্য্যস্তাস্তোস্ত্রপাদদকারিক। 
ত। দ্িবাকরচন্ত্র, ( ভারতবাসী ), নৈরাত্মকোপদেশ 
ত। (পণ্ডিত বাঙ্গালী ) সহশ্রভৃজনেত্রসাধন 
দিবাকরচন্দত্রপাদ, ( মহাঁপগ্ডিত ) শ্রীহেক্ককভৃতনামমণ্ডলোপায়িক1 
দিবাকর বজ্ঞ, ( মহাচার্ধ্য ), মঞ্জুণ্রীবন্সসাধন 
এ. 5. ( মহাত্রাঙ্গণ ) সম্বরহোমবিধি 
১ ১১ ( মহাঁচার্ধ্য ব্রাহ্মণ ) শ্রীচগ্ুমহারোষণবজ্পাণিহোমবিধি নাম 
১ ৯ ( মহাপগ্ডিত সিদ্ধ ) আধ্যনীলাম্বরধর বজ্রপাপিসাধনচিস্তামণি নাম 
দীপন্কর, ( আচার্য্য ), সর্ববর্ধাবরণবিশোধননামমণ্ডলবিধি 
এ. € » শ্রী), অষ্রক্রোধমগ্লাভিষেক 
০. (শ্রী) অষ্টমহানাগমওলাভিযেক বিষজিন্‌ নাম 
এ » একবীর মগুলাভিষেকা মৃতকলশবিধি 
৮ ».. ভ্পিত্মাত্র ভ়মগ্ডুলাভিষেকপরমন্থুখগ্রদনাম 
৬ &  চতুত্বারমণ্ুলাভিষেকমণ্ডলবিধিবিমলরত্বনাম 
৮ » . চতুম হারাজমগুলাভিষেক 
টি এ দৃশদিকৃপালমগ্লাভিষেক বিধি 
রর ». অই্মহাগ্রহমণ্ডলাভিষেকবিধি অর্করসায়ননাম 
রর নাগসাধনরত্বহিরণ্যসিদ্ধি নাম 
ত। » (আধ ), একবীরসাধন 
» (পণ্ডিত ), চর্ধ্যাগীতিবৃত্তি 


».;:».. বজজযোগিনীস্তোত 


৩২৯ 
৩২৮ 
২৮৯ 


৩৩৯ 


২া/০ 


দীপস্কর ( পগ্ডিত) বজযোগিনীন্তোত্র 


ত। রর 
ত। » ( মহাপ্ডিত শ্রী ), সেকপ্রক্রিয়। ১৫৩ 
ত। » (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), কায়বাক চিত্বস্থগ্রতিষ্ঠ নাম ২৫৭ 
১. ( মহাচাধ্য ), ধর্মমধাতুদশনগীতি ২২৭ 
ঠ, ».. পুর্বববর্তমানোত্তরাশেষপাঁপমৌচন আর্ধ্যবজ্জ বিদারণ্যভিষেক- 
বিধি ৩৪ 
ঠঃ »  স্বৃতসত্বপাপনির্োচকশবসংস্কারবিধি বিষশুদ্ধিগ্রকাশ- | 
দর্পপনাঁম ৩৪৯ 
,,.  মৃতকপাপশোধনচৈত্যনির্বপনন্বয়সভয়পরিত্যাগ নাম ৩৪৯ 
৮» ( », শ্রী), নাগপ্রাণাপ্িশ্রীচক্রনামনাগবিদী'রক হচ্ছুলব্যুহ ৩৫৩ 
দীপক্কর চন্দ্র, (বা! দীপক্কররাজ উপাধ্যায়, ভারতবাসী, ইনি রাজা ছিলেন ), 
শ্রীহেবজ্বনাম সাধন ৭ 
দীপন্কর ভদ্র, (আচার্য), জীগুহসমাঁজমণ্ডলবিধি নাম ১৪৮ 
ত। », », € মহাচার্য্য ), শ্রীগুহাসমজন্ত মঞ্ুত্রীসাধন ৯৫২ 
»,. ৯১ ( মহাচার্য্য শ্রী), আধ্যবজবিদারণীপ্রতিষ্ঠাবিধি ৩৪৩ 
রা বাগস্থপূর্বেণ যোগিকায়চি ত্সন্বন্ধচ্ছেদন ৩৫৪ 
১) 5 (পরী), রক্ষাচক্রসাধনোপায়িকা ১৬১ 
এ অষ্টদ্দেবীমণ্ডলাভিষেক ৩৩৮ 
টা অমৃতকুগ্ডলীনামচতৃক্ষোধমণ্ডলাভিযেকগম্ভীরবিধি ্ 
28 ৯১ ১* অষ্টাবিংশতিনক্ষত্রাভিষেক মণ্ডলবিধি বজবমিণী নাম ৩৩৯ 
এ ও অষ্টমহাদেবমণ্ডলা ভিষেকসম্মার্গদেশক ্ 
১১:2৮:5১ সাধ্যগ্রহাভিচারিকচক্রিকা ৩৪১ 
7 সাধ্য কর্ম্সংশয়সিদ্ধিঅশনিঘাতরৌপ্রবিধিনাম ৩৪২ 
৪ 3. 8 সাধ্য-রৌদ্র-কর্মমন্‌ জপবিন্দু নাম রি 
১5৪৮ বিশ্ববিরোধঘোরকর্ম্মীবিধি অলাতচক্রনাম রর 
2: পা 9 নাগকম্মবৃষ্টি অমুতধার1 নাম ৩৪৩ 
1 সর্ধনাগারাধনজলাশ্রয়বলি অম্ৃতসাগর নাম . ৪ + 
0.7 8 সব্বরক্ষাকর্ম্মনির্মেঘোদর় ক্ষুরনাম 
5. 2৪ সাধ্যসর্বনাগাভিচারসংকল্পবিধিপ্রাপচ্ছেদন ক্ষুরনাম ৩৪৭ 
এ. এ 38 লোকদেবারাধন অমোধসিদ্ধি নাম ৩৫৪ 
৮৪» গণপতিসাধন দরিদ্রনিধিগ্রদনাম ৩৫১ 


বিন ছুষ্টগ্রহনিবারণবিধি সাঁগরমেধ নাম ৩৫২ 


২৮৩. 


,  দীপক্ষর ভদ্র ( আচার্য্য) গ্রহোপত্রবনিশ্োচকবিধি রত্বমোচননাম 


এ... আ্ঠগ্রহসরধাসিদধকর্সাধক বিধিকামপ্রশীন্তি নাম - 


টির ছষ্টনক্ষ্রনিবারণবিধি 

ভর. ৪ সর্বনক্ষত্রবিশ্বকর্ধসাধনভত্রকাঁলধারণ! নাম 

টি নুসথঃসহঘোরাভিঘাতরোগনিস্থৌচকাষ্টমহানাগ-পুজা 

28 নাগগ্রহনির্ঘোচনগুহ্সর্পধারক নাম 

রি রি বাগাজ্রিতধ্যান নাম 
বাগাশ্িতধ্যাননামযোগিসংসারপ্রত্যয়োম্সলন 


দীপন্ধর রহিত, ( জারতবাসী, পঞ্ডিত ), শ্রীচক্রসম্বরসহজতত্বালোক 
» (সাধক ) রক্ষিত, (উপাধ্যায় মহাপগ্ডিত ভারতবাসী ), বজসত্বসাধন 


টা » বজসন্বসাধনভাষ্য 
রর (উপাধযায়, রাডার ), বজজতৈরবগণচক্রনাম 


দীপন্কর শ্রীজান, ( ভারতবাসী ), শ্রীভগবদভিসময় নাম 


ত। » 
ত। , 
ত। » 
ত। » 
ত। » 
্ 
্ 
ন্ট 
ত। » 


এ বজ্ঞাসনবজ্রগীতি 
রে বজ্াসনবজ্রগীতিবৃত্তি 
্ জীমহাকালবলিনাম 


এ (তিশ ), কারবাঁকচিত্তন্প্রতিষ্ঠানাম 
টি *» ভগবদক্ষোত্যসাধন 

*. হোমবিধি 

রে ৮৪ বজ্রপাপিসাধননাম 


ত। দীপদ্বর প্রীজান, ( ভারতবাসী, অতিশ ) প্রতীত্যসমুৎপাদদ্রব্যরঙ্গা 


5.» শ্রীবজপাণিস্তোত্র 

এ. এ ভৈষজ্যগুরূপায়িক1 সর্বকর্দ্াবরপবিশোধন 
* ( আচার্য, অতিশ ), অক্ষোত্যসাধন নাম 

রি *. »  আধ্যহয়গ্রীবসাধন 

্ এ *  শ্রীহয়গ্রীবসাধন 


লি 5 এ আধ্যাচলসাধননাম 


«এ  বিমলোষীষধারণী-বিধি 

রি » 5 (বাঙ্গালী) একবীরসাধন 

*» ( আচার্ধ্য, মহাঁপ্ডিত ), ক্ৃঞ্খযমারিসাধননাম 
«এ (ভারতবাসী ), সমাধিসস্কারপরিবর্থ 


৩৫৩ 


৪৪ 
৩৫৪ 


৪৮ 
১৩৮ 
১৪৩ 


৩২৬ 
৩২৬ 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


ত। 
ত। 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


ত। 


২১/ 


দীপক্কর শ্রীজান, ( আচার্ধ্য, মহাপগ্ডিত, ভারতবাঁপী, অতিশ ) লোঁকাতীতসপ্ীঙ্গবিধি ২৫১ 


ঞ্ট 


(উপাধ্যায় ), চক্রশত্বরসাধন 
এ (অতিশ) বোধিচিত্তমহানুখায়ার 
রি *» যমারিসাধন 


» ( উপাধ্যায়, ভারতবামী, অতিশ ), দশতত্ব 


রী » ভ্রিরত্বতারা-স্তোত্র 

৮ » বোধিচিত্তমহান্খায়ায় 

ডঃ % মৃত্যুবঞ্চনোপদেশ 

রর » শ্রীগুহসমাজলোকেশ্বরসাধননাম 

মী » আর্ধ্যাবলোকিতেশ্বরসাধন 

» শ্ীগুহাসমাজস্তোত্র 

নী ॥ ( অতিশ) কৃষ্ণযমারিসাধন 

» প্রজ্ঞান্ুথপল্পষমারিসাধননাম 

রী » ষমারিসাধন 

রা » ( অতিশ ) আর্য গ্রজ্ঞাপারমিতোপদেশনাম 
মু ১ ১১ আধ্যনীলাম্বরধরবন্ত্রপাপিকল্পনাম 

ধারণীটাকা 
ণ »১ সিদ্ধৈকবীরমঞ্জুঘোবসাধন 
রি ১ ( অতিশ) নবকুক্কুমত্যব 


৪৬ 
১২৫ 
৩৫৫ 

৭৬ 
১১৫ 
১২৫ 
১২৬ 


১৬২ 
১৬৫ 
১৬৭ 
২৮৭ 


55 ঠ? 2 আধ্য-সহশ্রতৃজাবলোকিতেশ্বরসাধন ৩৭৫ 


বর * ভট্টারকার্য্যকাদশ- 


মুখাবলোকিতেশরন্ সাধনং 
রি আর্ধযাবলোকিতেশ্বর-খসর্পণ-সাধন 
» (অতিশ) সর্বতথাগতসময় রক্ষাসাধন 
এ , পঞ্চচৈত্যনির্ববপণবিধি 
( উপাধ্যায়, পণ্ডিত)  বৈরোচনযমাধুপারিকানাম 
রত্বসস্তববমারিসাধননাম 


এ এ অমিতাভ হদয়রাগষগারিসাধননাম 
্ বজ্জতীক্ষষমারিসাধননাম | 
বজ্রচর্চিকাসাধননাম 

এ & বভডাকযোগিনী সাধননাম 

এ বজগীতিনুখজসাধননাম 


২৪০ 


দীপন্ধর শ্রীজ্ঞান, ( উপাধ্যায়, পঙ্ডিত), কর্ম্ববন্রগৌরীসাধননাম 


ত। 
ত। 


ত। 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত 


ত। 
ত। 


ড। 
ত। 
ত। 

ত। 

ত। 

ত। 


রর রি মুদগরক্রোধষমারিসাধননাম 
( উপাধ্যায়, মহাপগ্ডিত, ভারতবাসী ), সন্বারাধনাস্তব 
(পণ্ডিত ), অভিসময়বিভঙ্গ 

,  বজ্রযোগিনীসাধন 


৮ ঞ্ু 


্ * আর্্যাচলক্রোধরাজন্তোন্র 
€ পগ্ডিত, ভারতবাদী, অতিশ) নীলাম্বরোপনসিদিনাম 


৯৯ 5১ 5৯ 5, প্রায়শ্চিত্তামৃত 
% রা রি »  বঙ্রপবিত্রকর্মমসস্তার 
5) 5, ঠ »  সপ্তাঙ্গসাধন 
89 5১ 55 বি মহাধক্ষসেনাঁপতি 
বন্জপাণিনামসাঁধন 
১, 29 ১ বজ্জপাণিসাধনোপায়িকানাম 
৯? 58 5? ৯১ মহাষক্ষসেনাপতি 
বজ্তপাণিনামসাধন 
্ ঠা ১ নীলাম্বরধরবজপাণিসাধননাম 
5 5১ 5৯ 55 চক্রোপদেশ 
১ ৮ »»  গ্রীনীলাম্বরধরবজ্পাণি- 
করবলিবিধিনাম 
৮ 8 ঠ ৮» বন্ত্রপাণিসাধনোপারিক! 
8 ঠা ১ ব্যাথ্যাপ্রদীপ 


৯১ ».  সিদ্ধিক্রম 
58 ঠ 55 কলশসাধন 
তত্বপ্রদীপনাম 
শ্রীবজ্জপাপিমারণকর্ণসন্তারসংগ্রহনাম 
»১ (মহোপাধ্যায় ), ( অতিশ ), আধ্যষড়ক্ষরসাধন 
» ( মছোপাধ্যা়, ভারতবাসী ), (অতিশ), শ্রীচক্রশত্বরসাধম 
৮ ৫ কুলিকামততস্বনির্ণয় * 
* ( মহাচার্য্য, অতিশ ), চর্য্যাগীতি 
৮ আধ্যাবলোকিতেশ্বর-সাধন 
৪) 59 সংসারমনোনির্ধা।পাকারণ নাঁমস ঈীত 


১৬৪ 
১৬৫ 


- 8৫ 
ত৫ 


৩৫৬ 
৩২৩ 


8 


8১ 


২৯/০ ক 


দীপদ্ধর প্রীজ্ঞান ( মহাচার্ধ্য, অতিশ) ঞহেবজ্সাধনরত্বালোক 


ত। 


চি 


চগ্ডখজাযমারিসাধননাম 
দণ্ডধৃগবিদার যমারিনামসাধন 
সিদ্ধিকবীরমঞ্জঘোষসাধন 
আর্ধ্যাচলক্রোধরাজন্তোত্র 

( অতিশ, ভিক্ষু, বাঙ্গালী ) বলিবিধি 


( মহাপগ্ডিত ), বজ্জাসনবজ্রগীতি 


৯5 


5? 


বস্তাসনবজ্সগীতিবৃত্তি 
(অতিশ) রত্বালঙ্কারসিদ্ধি 
॥  বজ্বারাহীসাধন 
*. ভ্রীগুহসমা লোকেশ্বরসাধননাম 
১ শ্ীগুহসমাজস্তোন্র 
বন্রষোগিনীন্তো্র 


ূলপত্িটাকা 


কি ৬ ডাকিনীবজ্পঞ্জরপঞ্চডাকসাধন 
(আচার্য্য ), ফড়শনামসাধন 


5৯ 


6৯ 


( গুরু, নেপালবাসী ), বজবিদারিণীনাম ধারণীমগডলবিধি রদ্বছ্যতি নাম 


[ 


[৫ 


55 


সর্বতৃতবলি 
নৈরাত্মাদেবীপঞ্চদশস্তোতর 
সপ্তাক্ষরসাধন 
শ্রীচক্রশত্বরসাধন অমৃতাক্ষর 


€ আচার্য, পণ্ডিত ), কোৌমুদী, [হেবজ] পঞ্জিকা 
( মহাচাধ্য ), 
( মহাপগ্িত, শ্রী ), সুপরিগ্রহনামমণ্ডলোপার্নিকাঁবিধি 


8৯ 


রত্বচ্ছটানাম পঞ্জিকা 


১১ নৈরাত্বাসাধন 


( বন্ধ, আচার্য্য, পণ্ডিত ), মহামায়া তত্ন্তপঞ্জিক1 মায়াবতী 
দেবকুল মহামতি, (মহাঁচার্ধয), ডাকিনীবজজালপঞ্জরতন্ত্রাজন্ত পঞ্জিকা তত্বপৌষ্টিকীনাম ৭ 
দেবগ্প, (আচার্য ), আর্ধ্যমঞত্রী গুহ্তন্ত্রসাধনসর্বকর্মনিধিনামটীকা 

, (িধাচার্ধ্য, সুদদেশ হইতে আসিয়াছিলেন ) চক্রশস্বরসর্বসাধনশালিনীটাক! ২৮ 
দ্বেবচন্্র, (মহাঁপ্ডিত ), গ্রজ্ঞাজান-প্রকাশ 

ত। দেবপুণ্যমতি ( উপাধ্যায়, ভারতবামী ), বজ্সবিদারিণী নাম ধারণীবৃত্তির্বমাল নাম ২৯৬ 


৮৯ 
১৬৫ 
১৬৫ 
২৯৯ 
৩৫৩ 

৬৮ 

৪৬ 

59 

৪ 

৬৫ 
১৫৪ 
১৫৫ 


৪৪ 
55 
২৫৪ 
৯ 
৭৯ 
৪9 
8ঠ 
ঠও 
৯ 
৭ 
৭ 
ণটি 
৪১ 
১৪১ 


২৯২ 


২১৩ 


৩৩৫ 


২৪%/৪ 


দেবপুণ্যমতি (গুরু; নেপাঁলবাসী ) ক্রোধবজ্রমারণ কর্মমনামসাধন ৩৩৬ 
ত। »* (বা দেবপূর্ণমতি পণ্ডিত ), ক্রমষটুকনাম ব্হঃ 
৮ » মারণমার্য্যমৃত নাম রি 
ত। * ৪ » ছুদ্ধামৃতপূজানাম রঃ 
ত। » ৮ ৮ ক্রোধনাগমারণকর্্মন্‌ নাঁম ১১ 
ত। » ৮ » নাগকুলচতুরন্তত্তনবিধি নাম 
ত। * » ». নীলাম্বরধর বজ্পাঁপিহো মবিধিনাঁম ্ 
ত। » এ এ , 
ত। « ৮ » . মহাযক্ষসেনাপতি নীলাম্বরধর- 
নর ৮ ৪ বজ্জপাণিমণ্ডলবিধিনাম 
ত। » ৮ *. চিতিজাললক্ষণ রী 
ত। * রী * মহান সেনাপতি নীলাম্বরধর বজ্রপাঁণি 
মহাচত্রমগুলদেবগণত্ভোত্র ২০২ 
ত। » (পণ্ডিত ), রোষণনীলাম্বরব্জপাপিনামসাধন ৩৩৬ 
ত। » ০» হোঁমবিধি ্ 
ত। * এ. বজবিদীরণীনামধারণীচগুমহারোষণসাধননাম রী 
ত। দেবপূর্ণমতি ( উপাধ্যায়, নেপালবাসী ), মহাধক্ষকলাপনীলাস্বরধর বজ্তপাঁণি 
ধারণীসাঁধন অস্ৃত বিন্দুনাম ১৯৯ 
ত। » রী ঢা নীলাঘরধর বজ্রপাণিপিত্ীকৃত 
সাধনোপায়িক নাম রা 
ত। », ঠ। ৮৯ নাগকুল চতুরসাধন চ 
ত। * রি যক্ষসেনাপতি বিশোধনন্থরনামসাধন রী 
ত। » রী প্রেতপিশাচকুম্মাগুপূতন বিশোঁধনপুরসাধননাম ২** 
ত। * ( গুরু ), শ্রীনীলাম্বরধর বজপাণিধারণীবলিবিধি নাম রঃ 
ত। », (পগ্ডিত), আর্ধ্যনীলাম্বরধর বজ্পাপিক্ুদ্রতিবিনীতনাম তন্রবৃত্তি ১৯৮ 
ত। ১৪ ১ মহাঁধক্ষকলাপনীলাম্বরধর বজপাপিসাধন মহাচক্রনাম ১৯৯ 
ত। » ৬. প্রতীত্যসমুৎপাদ্নাম ২৪২ 
ত। » ॥,  (ক্রোধরাজোজ্জহবজাশনিনামমণ্ডলবিধি ৩৫৫ 
ত। দেবরাজ, ( উপাধ্যায়, ভারতবাঁসী), আর্ধ্যমঞুপ্রীনামসলীত্যুপদেশবৃত্তিনাম ২৬৭ 
দেবস্রত, ( মহাঁচার্ষ্য ), প্রীডাকিনীবজ্পঞ্জরমগ্ুলসংহরণাস্থসারিনা মসাধন ৯৪ 
ত। দেবাকর, ( উপাঁধ্যায়, ভারতবাসী ), দেবীপ্রভাঁধর! অধিষ্ঠান ১৮১ 
ত। ক. ঞ রি প্রভাধরাধিষ্ঠান 59 


২/৩/৯ 


দেবাকা'র চন্দ্র, ষণ্মখকষ্যমারিচক্রসাধন নাম 

ত। ১», (উপাধ্যায়, ভারতবাসী), ,, 

ত। ,, ১. মহাযানবিংশতি 

ত। ১, রঃ ১. গুহ্বাপরপঞ্জিকাপিতার্থ প্রদীপ 
দ্বিখঙ্ডিন, ( মহাচার্ধ্য ), মহাযানাবতার নাম 
ধন্বারাম, ( নেপালের বিহার), ক্রিয়াসংগ্রহনাম তর্জম। হয় 

ত। ধপলহঙ্থ, শ্রীবজযোগিনী মনসাগোপ্য হোমবিধি 

শো। ধর্মকীর্তি ভদ্র , শ্রীমহাস্খসাধন 


শো। » » শ্রীষমারিতন্ত্র পঞ্জিকা! সহজালোক নাম 
শো। » ৬... গুহাপত্রিক নাম 
শো। » ( মহাঁচার্ধ্য ) গুণভরণী ষড়ঙ্গযোগটিগ্পনী 

্ » ( শোঁধনের প্রবর্তক ) ষড়ঙ্গযোগ 


ধর্্ঘকীর্তি শ্রীভদ্্, (বা কল্যাণমিত্র বালু. বিহারস্থ ), বজ্রপদসারসংগ্রহপঞ্জিক! 
ত। ধর্শচন্দ্, ( উপাধ্যা়, ভারতবাসী ), শ্রীহেবজ্রসাধন 
ধর্মমধীর, ( কাশ্মীরবাসী, পণ্ডিত ), পরমার্থসংগ্রহ নাম শোকোন্দেশ টীকা 
ত। » এ » কুললোক নাম সাধনালোকনাম 
ধর্দধুম, ( আচার্য্য ), কাঁলিভাবনামার্গ নাম 
ধর্মপাদ, ( আচার্য্য ), মহাযাননিশ্পর ক্রম 
».. »  স্থগতট্টিগীতিক! নাম 
*» (কৃষ্ণের বংশধর ) হুস্কারচিত্তবিদ্দৃভাবনাক্রম নাম 
ধর্্মপাঁল, ( আচার্য ), বলিতত্বসংগ্রহ 
ত। » (উপাধ্যায়, আর্য ), সর্বহূর্গতিপরিশোধনমরহোমমণ্ডলোপারিক! 
ধর্মবজ্, ( মহাপগ্ডিত, ভারতবাসী ), তারাপাধন 
ধর্বন্ঞ, ( কাশ্মীরবাসী উপাধ্যায় ). শ্রীচক্রশন্বরত্যোত্রসর্ববার্থসিদ্ধিবিশুদ্ধচুড়ামণি 
ধর্মভদ্্, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), চক্রসন্বরহোমবিধি 
ধর্ম শীত, ( ভিক্ষু), চক্রসন্বর সেকক্রিয়৷ নাম 
টা নু উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), একোত্তরিকান্তোত্র 


রত এ রর চক্রসম্বর পঞ্জিকাশুরমনোজ্ঞা! 
রা ভগবৎ শীচক্রসম্বর মণ্ডলবিধি 


- হেরুকসাধন 
| রী শীচক্রমন্বরহোমোপারিকা 


১৭৬ 


২১৭ 
২৭৭ 


২৩৯ 
২৫ 

গ১ 
১৫৮ 
১৫৯ 
৩৫৪ 


২৩ 


৬৮৮ 
৮৯ 
১৬ 
১৪% 
২৪২ 
১৬৪ 
২৩১ 
২৪৯ 
৮৬ 


৯১৩ 
৩৪ 
৪ 
৪২ 


২৮ 
৩৭ 
৪ 
৫৪ 


৩. 
ধর্ম শ্রীভদ্র (উপাধ্যার় ভারতবাসী ) শ্রীগুহাসমাজ মহাযোগতস্ত্রোৎপত্তিক্রমসাধন 


হ্জ্জমেলাপক নাম ১৩৫ 
5 রি মহাবজ্রধরপৎথক্রমোপদেশ অমৃতগুহ ১৪৬ 
ঞ ন্ ঞ ঞ হোমবিধি ১৪৩ 
হী “তি রর রী কোশলালঙ্কারতত্বসংগ্রহ্টীক। ২৫৮ 
রং এ ্ প্রতিষ্ঠা-বিধি বউও 
রং এ ঠ »%  ' সাধারণ-মগুলপরিপাটি ২৮৪ 
৮. * (ভিক্ষু), মহামায়াসাধর্নব্যাখ্যানাম ১০৫ 
ধর চিনি সিগাাহ কি ), আধ্্যমঞ্জু্রীনাম সঙ্গীতিবৃত্তি ২৬৬ 
্ আর্ধ্যমঞ্জুত্রীসঙ্গীতিবৃত্তিনামার্থপ্রকাশকরণনাম ২৬৬ 
রা 2 ্ *  আর্ধ্যমঞ্জুত্রীনামসঙ্গীতিসাধননাম ২৭৮ 
না ৮ *» আর্ধ্যমঞ্জুশ্রীমগুলবিধি ২৭৮ 
ইট হি রর *.. আর্্যজ্ঞা নসত্তমঞুত্রীতত্বনামসাধন ২৭৯ 
টি. রি *.. জ্ঞানসত্বমধুশ্রীআ(দবুদ্ধনামসাধন ২৭৯ 
্ প্র ( পণ্ডিত), বজউৈরবসাধন নাম ২৮০ 
হা *  কালযমারিসাধন নাম ২৮৪ 
হত *  আধ্যাচলসাধন ২৮০ 
রা ”» বালবিধি ২৮ 
*. *  €মহোপাধ্যায়, উড্ভীয়ানবানী ) মঞ্জুত্রীবজঘটবিধি ২৮০ 
সি ” র্‌ জঞানসত্বসাধন ২৮১ 
ধর্মসেন, € আর্ধ্য ), প্রতিসরামহাবিস্তাচক্রনিবন্ধন ৩৬৬ 
ধাহুরি, ( আচার্ধ্য মহিলের বংশধর ), শোকতৃষ্টিনামি দীটিক ( বেতন দেখ ) ২৩ 
ধ্টিজান, ( গুরু ভট্টারক ), বজ্রগীতিকা। ২৩২ 
* (গুরু ), গীতিকা ২৩৩ 
ধেতন, ( সিদ্ধ ব| আচার্ধ্য ), ধীটিক কাছ্ূপার্দের বংশধর ধোকড়ীপাদ ( টুকরী দেখ) 
 চিততরতবৃতটি নাম ২৩৫ 
নন্দীবজ, ( মহাঁপপ্ডিত, আচার্য্য, শ্রী ), সেক প্রক্রিয়। ১৫৩ 
নয়নপ্রী, ( মহাপত্ডিত ), চতুরজসাধনটাকা সারমঞ্জরী নাম ১৪৯ 
নরেন্দ্র কীর্তি, ( মঞ্ুত্রীর নির্মাণকায় ), আধ্যমঞ্জুতনামসজীতব্যাখ্যান ২৬ 
নরেজপাদ, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), সিদ্ধবজ্মযোগিনীসাধন . ৫৫ 
নরেজভদ্র, (বা রারভন্্র ), ( ভারতবাসী ) রক্তিকজটাসাধন ১২২ 


৮» (পণ্ডিত ), রক্কৈ কজটাধিষ্ঠানবিধি ৯২২ 


৩৩ 


নলিন, (আচাধা '. ধাতুপদ নাম ২৪৩ 
নবকোটী, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), মহামায়াদাধন মণ্ডলবিধি ১৯৩ 
শা। ” (ভট্রারক, মহাবজ্রাচার্ধ্য ), ভগবদভিসময়নাম ৩৩ 
নাগদ্ত্ত, ( যোগী ), সারার্থসংগ্রহ ৫৯ 
নাগবুদ্ধি, ( সিদ্ধাচার্য্য ), সমাজসাধন ব্যবস্থালিনাম ১৩৭ 
নাগবোধি, ( আচার্ধ্য ), শ্রী গুহসমালরমগ্ডলোপায়িক1 বিংশবিধি রব 
রি পঞ্চক্রম টীকা মণিমালানাম ১৪১ 
রি নর পঞ্চভ্রমাথ ভাঙ্করণনাম ১৪৩ 
রি ্ যমারিসিদ্ধচক্র সাধন ১৬৭ 
রা রি সময়ালঙ্কার ২০৯ 
আদ্দিযোগ ভাবনানাম ২৪৫ 
ৰ * ( বা ভট্ট আর্ধ্যনাগবুদ্ধিপাঁদ ), কর্মাস্ত বিভঙ্গ নাম ১৩৭ 
(ভিক্ষু, আর্ধ্য নীলাহ্থরধর বজ্ঞপাণিনাম তন্ত্রটাক। বি 
বল্যল্কার হত 
্ ৪ আধ্য নীলাত্বরধর বজ্রপাণি সাধনোপারিকা ত 
এ. ( মহাচার্ধ্য ) কৃষ্ণযমারি চক্রোপদেশ ১৬৭ 
রর রি ; বা নাগবুদ্ধি), ক্রমাস্তর্ভাবোপদেশ নামপ্রকরণ ১৩৮ 
নাগরাজ বাস্থুকি, আধ্য লোকেম্বরহ্তয বাস্কিনাগরাজস্তোত্র ৩৪৬ 
নাগার্জুন, মন্ত্রালঙ্কার সাধন ২০৯ 
এ. ' আচাধ্য ), কক্ষপুটনাম ১৯ 
৪ & পিগুটকতসাধন ১৪ 
এ শ্রীগুহসমাজমগ্ডলবিধিনাম ১৩৫ 
্ সেকচতুরপ্রকরণ 2 
৫ ্ বোধিচিত্তবিবরণ র্ 
* ৮ পঞ্চক্রম ১৬৬ 
্ টু আর্ধ/নীলাম্বরধরবজ্রপাপিসর্ব্মম গুলনিষ্পন্নবিধিনাম ২০৮ 
৪ »এ... শ্বভাবাসিদ্যুপদেশনাম 
টি বজ্রধানস্থুলাপত্তি ২৫৪ 
» গ্রজ্ঞাপারমিতা হৃদয়সাধন ২৮৩ 
আধ্য নীলাম্বরধর বজ্জপাণিকল্পনামধারণী টাকা ২৯৩ 
না ».. লোকেস্বর সাধন ১ 
৮ *  নীলাম্বরোপসিদ্ধিনাম ৩২২ 


৩০/৩ 


নাগার্জুন, ( আচার্ধ্য ) বজ্জপাণিমগল বিধি 
চি ্ হয়গ্রীব সাধন 
» (€ আচার্য্য, আর্য ), ধর্মধাতুস্তোত্র 
সি ». * নিরুপম স্তব 
রী ». এ লোকাতীত স্তব 
রর ». ৮». চিত্তবজ্জ স্তব 
নি «এ *  পরমার্থ স্তব 
৮ উট. কলত্রয়সন্তোত্র 
ন্ট ৮.5 সব্থারাধনভ্তব 
নর ৮.৪. প্রজ্ঞাপারমিতান্তো্ 
রী ৮» «  অগচিস্তা স্তব 
রি ৪. *  স্তত্যতীত স্ব 
্ »% এ নিরুত্তর স্তব 
্ »...%.. আর্ধ্যমঞ্জুশ্রীত্রারক পরমার্থস্তৃতি 
৮ ৮.৮. আর্ধযমঞ্জুগ্রীতট্রারক করুপান্তোকর 
এ এ.৮ অই্মহাস্থান চৈত্যন্তোত্র 
ঞ & দ্বাদশ কারনয়ন্োন্র 
্ এ. এ. বন্দনান্তোত্র 
৬ * ৮ নরকোদ্ধার নাম 
রি ৮. এ. সমাধিভাষা টীকা 
রি ». *»  মহাকাকরুণিকাধ্য তারাসাধন-সামান্াঁভিসময় নাম 
৮ ».* অপ্রজ্ঞশ্রীমহাকালসাধন নাঁম 
». * শ্রীমহাকালন্ত স্বোত্র অষ্টমন্ত্র নাম 
এ. ৮. শ্রীমহাকালত্তস্তোত্র পদাষ্টক নাম 
৮ *৪ ৮  বোধিচিত্তবিবরণ নাম 
টি ৪ ৪ আর্্যসকঅভুজাবলোকিতেশ্বরসাধন 
5 ৮ আর্্যলোকেশ্বরযড়ক্ষর সাধন 
৪ সপ্তাঙ্গ সাধন 
নর আর্ধ্যগ্রতিসরামহাবিভভাচক্রনিবন্ধন 
্ (হার ) বজ্মহাকালাইকত্ডোক্র 
শ্রীগুহসমাজতন্স্ত তন্ত্রটাকা নাম 


ঞ্ট ঙি 


৩২৭ 
৩৫৫ 


১৩৫ 


চর 


২৩ 


১৩৩ 
১৩১ 


ত। 


৩৮৩ 


নাঁগার্জুন ( মহাচার্ধ্য ), শ্রীগুহসমাজমহাযোগতস্ত্রোৎপতিক্রমসাধন শুত্রমেলাপক নাম ১৩৫ 


কল্যাণকামধেনু 


( আধ্্য ), তারাসাধন 


৫ 


তারাসাধনসংক্ষেপ 
শ্রীমহাকালসাধন নাম 
ক্রোধবস্্রচগ্দে বপঞ্চনামমগ্ডলবিধি 
বজ্তপাণিমার্গীষ্টক 


(ভিক্ষু, তত্বপ্রদীপনাম বজ্রপাঁণিপর্বসাধননিশন্নালঙ্কার 


প্রতিষ্ঠাপনালঙ্কার 
প্রায়শ্চিত্তাম্বুত 


( মহাচার্ধ্য, আর্ধ্য ১, শ্রীমহাকালস্ত স্তোঁ অষ্টমন্ত্রনাম 


রি ভাবসঞ্চর নাম 


(তষ্টারক ), ব্রপবিত্রকর্ম্মসম্তার 

(শ্রী), অষ্টাদশপটলবিস্তরব্যাখ্যা 

নাগ্বাজ্জুনগর্ত, আর্যযনীলাঞ্ধরধর বজ্পাণিসাধনোপায়িক৷ টীকানাম 

*  ( আচার্ধ্য ), সার্ধপঞ্চগাথা 

» ( মহাচার্ধ্য ), চতুমুদ্রানিশ্চয় 

নাগার্জুনপাদ, মঞ্জুপ্রপ্রজ্ঞাবর্ধননাম 

নাগেশ্বর, সর্বধন্্র্য্যোপদেশাভিসময়তস্ত্রব্যাথ্যাতেজালোক নাম 

নাড় (শ্রীমহামুদ্রাচা্ধ্য ), পরমার্থসংগ্রহনামসেকোন্দেশটাক। 

নাড়পাদ, বজ্পদসারসংগ্রহপঞ্জিক। 

কাশ্শীরদেশের শ্রীপটিকের কগ্রামের কনকন্ত,পমহাবিহারের ভিক্ষু বিনয় 
ব্মিশ্রের অন্থরোধে এই গ্রন্থ লেখা হয়। 

হেবজ্জনামতস্তরার্থসংগ্রহ 

ইছারই ব্যাখ্যান্থসারে নৈরাস্মামগুলচক্রসাধনগ্রন্থ লেখ হইত্সাছে 
সর্বগুহ্প্রদীপটাকা 

( আর্ধ্য ), শ্রাহেবজ্রসাধন 


রত্বপ্রভা 


(শ্রী), ধর্মাভিষেকমার্গসংহতি 
( আচার্ধ্য ), শতাক্ষরভট্রারকস্ত সত্বত্রয়ভাবনা 
( মহাচার্য ), একবীরহ্রুকসাধন 


85 


ব্জগীতি 


৩৫৭ 
১১৩ 
১২০ 
১২৭ 


২৯৯ 


৭৩ 
নই 
১৩২ 
৮৭ 
৯প 
৯২৫ 
২৩৮ 
১৬ 
২৪ 


৩৪ 


নাড়পাদ (মহাপণ্ডিত ), শ্ীদেবীমহা কালীসাধনোপারিকা 
নাড়পাদ ( মহাষোগী ), বজ্গীতি 
নালন্দ, স্বাধিষ্ঠানক্রমোপদেশ রচনার স্থান 
,», সম্পুটতন্ত্রাজটীকা, আয়মার়মঞ্জরীর রচন! ও তর্জমার স্থান 
, সংসিদ্ধিনামগ্রীমহাঁভেরকোপারিক। তর্জমার স্বান 
, বজ্ষানাপত্তিমগ্রীর বচন! ও তর্জমার স্থান 
, আর্ব্যনীলাম্বরধর বজ্পাপিনামধারণী টীকার তর্জমার স্থান 


১৩৩ 
২২৪ 
৫২ 
৭১ 
১১২ 
২৫৫ 
২৯৪ 


নিরাভোগ বিহার, নেপাল স্বয়সৃক্ষেত্রে ডাকার্ণব মহাযোগিনীতন্ত্ররাজের "বোভিখ* নাম 


টাকার রচনাস্থান 
১ লোকাতীতসপ্তাষ্টবিধিরচনার স্থান 
নিগু ৭, ( আচার্যা ), শরীরনাড়িকাবিন্দুসমতীয়ায়নাম 
নির্মাণযোগিন্‌, ডাকিস্থ্যপায়শ্রোত্রপরম্পরাপীড়াচ্ছেদনাববাদক নাম 
নির্ববাণ রক্ষিত, (উপাধ্যান্ ), প্রতীত্যসমূৎপাদহৃদয়কল্প 
নি.রণ-বিস্কপ্থিন্‌, মহামুদ্রাভিগীতি 
নিষ্ষণঙ্ক ( কজ্রাসন , সহজশন্বরসাধন 
ত। ,, (ুরু, সিংহাসন ), খেচররক্তব্রযোগি নীসাধন 
,১ বৰজ্ব ( মহাচার্য্য ', মগুলবিধি 
এ (পণ্ডিত ), রঞ্জবমান্ত কযস্ত্রোদগ্তোতক 
ত। ,, ১», রক্তযমারিকর্ম্মসম্তারযন্ত্রতত্বনির্দেশক 
১ ( মহাচার্যা, সিদ্ধ, ভারতবাসী ), শ্ট্রীবন্ধবিমুক্তিশস্ত 
নীলকণ, ( আচার্ধ্য, কৃষ্ণের বংশধর ), অদ্বয়নাড়িকাভাবনা ক্রম 
পঙ্কজ, ( আচার্য ), স্থানমার্গকল মহামুদ্রাভাবননাম 
১, ( আচার্য্য বা বঙ্গজসিন্ধ ), অন্ুত্তরসর্ববগুদ্ধিক্রমনাম 
পদ্ম, ( আচার্য্য ), সময়রক্ষা 
১ ( আচার্য্য, সিদ্ধ মহাপগ্ডিত ), বুদ্ধকপালম্তযপঞ্জিক। তত্বচন্দ্রিকানাম 
, ( আচার্য্য বা সরোরুহ ), শ্রীহেবজ্বমণ্ডল কর্মব্রমবিধি 
প্র এ শ্রীহেবজ্রসাধন 
». (সিদ্ধ), সময়পঞ্চনাম 
.,  ( সি্ধাচার্ধ্য ), ডাকার্ণব মহাযোগিনীতন্তররাজন্ত টাকা বোহিখনাঁম 
,, ( মহাসিদ্ধ ), সকলতন্ত্রসম্তবসঞ্চোদ নী শ্রীগুহ্সিদ্ধিনাম 
১ ( মভাচার্ধ্য ), প্রজ্ঞালেখনাম 
ত। ১, (উপাধ্যায়, ভারতবাসা ), আধ্যলোকেশ্বরষড়ক্ষরসাধন 


ত। 


৩১ 
৮১৫১ 
২১৩ 
২৪ 
৩৭৩ 
২৪৬ 

৩৫ 

৫৮ 
১৬২ 
১৮৩ 
১৮০৩ 
১৫১ 
২৪৬ 
২৩৯ 
২৪২ 
৩৩৭ 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


৩/৩ 


প্ঈঘোষ, শন্বরসামান্থফোমদীপন 8১ 
পল্লুপাণি, ( আচার্য্য ), কৃষ্খঘমারিতন্ত্রপঞ্জিকা ১৬৪ 
পল্মলোচনা, মহামুদ্রাবজ্রগীতিনাম ২২৪ 

»  ( ডাকিনী ), ইহার আন্দেশে পরমন্মামিন্‌ “মহা মুদ্্ারত্বাতি গীত্যুপদেশ* নামক 

গ্রন্থ রচন! করেন ২৪৮ 

পদ্মবন্জ, ( আচার্য্য ), অভিষেক বিধি রহ 
৮ (১ বা নবোকরুহবজ ), শ্ীহেবজ্রভট্রারকস্তোত্রনাম ৭৬ 
পদ্ম বক্জান্কুশ, ( আচার্ষ্য ), শতাক্ষরবিধি ২৮৮ 
পদ্সসম্ভবপাদ, সময়পঞ্চ ৭৫ 
পল্লাকর, আধ্যনীলাম্বরধর বজ্রপাণি সাধনোপায্লিকাটীক! নাম ২১০ 
»  ( আচার্ধ্য ), গুহাপত্রিক1 নাম ৩৫৪ 
«  ( মহাচার্য্য , বজ্ববিদারণীনা মধারণীব্যাথ্যান বজ্ালোক নাম ২৯৪ 
টা ».. অলিমন্মথসাধন ৩৭৯ 
এ (মহোপাধ্যার়, ভারতথাসী ), হেবজ্তস্ত্রদ্বিকল্পটাকা! ৬৮ 
( পণ্ডিত ), তত্বপ্রদীপনামবস্ত্রপাঁণিসর্বলাধননিষ্পন্নালঙ্কার ২১৮ 
. ( উপাধ্যায়, ভারতবাপী ), বর্ণনাহবর্ণনে ইত্যাদি ৮ 
2 সু ্ স্থগতপঞ্চত্রিংশৎস্তোঙনামরত্বমালা প্র 
পল্মাকর বর্ধন « ৫ শ্ীগুহাসমাজ মণ্ডলবিধি নাম ১৪৯ 
রর শ্রীঅক্ষোভ্যবর্জসাঁধন ১৫৩ 

নট ্ রি বজ্যানস্থলাপত্তি ২৫৪ 
এ 515 বজ্রধাতুমহ!মগ্ডলসর্ধদেববাবন্বান ২৫৯ 
্ মী শ্রীপরমাদিবৃত্তি ২৬৩ 

রর ত এ মহাবৈরোচনাভিসন্থো ধিসম্বদ্ধতন্ত্পূজাবিধি ২৯১ 
2৫ টি আর্ধ্যমঞজুশ্ীগুহাতন্ত্রসাধনসর্ব্বকর্ম্মনিধিনামটাকা ২৯২ 
পল্মাকরমতি, খসর্পপসাধন ৩৭৩ 
পল্লাঙ্কুরবত্র, ( আচার্ধ্য ), হেবজ্তন্্দ্বিকল্পটাক! ৬৮ 

পদ্মাঙ্কূশ, ( আচার্য, পণ্ডিত ), মার্ধযতথাগতোফীষদিতাতপত্রাপরাক্জিতানাম 

মণ্ডলবিধি ৩৬৪ 

রী রে আর্ধ্যসিতাতপত্রাসঞ্চ(ক)বিধিনাম রি 
নর এ প্রতিষ্ঠা বিধিনাম ৩৬৫ 
পরমন্যামিন্‌, মহাসুদ্রারদ্বাভিগীত্যুপদেশনাম ২৪৮ 


পরমালোকি কাল মহাপাদ, (বা কালম্বপপাদ ), কালচক্রমণ্ডলবিধি ১৮ 


৩19/৩ 


। পরমেশ্বর, ( আচার্য্য, ভারতবাসী ১, ক্ৃষ্থষমারিতস্ত্রপঞ্জিক। ১৬৩ 
। এ. (উপাধ্যায। »« ), মহাকারুণিক স্তোব্র ৩৪৩ 
। পরহিত পণ্ডিত, (ভারতধাসী ), ষোগিনীসঞ্চাধ্য তস্তরনি বন্ধপদ্দার্থপ্রকাশ ৩২ 
5: রঃ শ্রীসম্বরমুল তন্ত্রটাক1 পদার্থপ্র কাশিক ২৯ 
| »এ ্ শ্রীঅভিষেক বিধিক্রম ৫৪ 

» 5 মগ্ডলাভিষেকবিধি ১১৮ 


॥ এ ভ একবীর! যোগিনীসাধন নাম 

| এ এ উড্ডয়ানক্রমতারাদেবীসাধননাম 
». * বল্ল্লবিধি 

». » পীহীশ্বরীপৃজাক্রম নং 
». * তত্বকারিক। 

দ. * তত্বকারিকোপদেশবুতিনাম 


1 
| 
| «এ - পীঠীক্রমতারাদেবীন্তোত্র রি 
| »এ এ বঞ্রঘণ্টলক্ষণ নাম ১২০ 
॥ এ » অক্ষহত্র লক্ষণ ২৮৮ 
2 নানবিধি টা 
1 পর্বত, ( জা ১, কালচক্রোদ্দান ২২ 
পাও্ভূমিবিহার, বিশেষস্তবটাকাতর্জমার স্থান ৩ 
রি সদৃগুরুধন্্মরাজন্তোত্রতর্জমার স্থান ১৩ 
রঃ বিমলপ্রভাতর্জমাস্থান ১৫ 
পরমার্থসংগ্রহনামসেকো্গেশটাকাশোধনস্থান, 
এইস্থানে হেবজতন্ত্ররাজটীকা ১৬ 
্ স্ুবিশদসম্পুট তর্জম' হয় ৬৭ 
্ জ্ঞানডাকিনীসাধন তর্জম। হয় ১০৪ 
নর তারাসাধনোপদেশক্রম তর্জম। স্থান ১১৪ 


্ আর্ধ্যতারাস্তোত্রতর্জমাস্কান 
কুললোকনাথালোকসাধনতর্জমাস্থান, পঞ্চাশিক টিগ্রনী ও তর্জম! হয় ১৯৬ 


৷ পারাবতপাদ্, ধর্ীভিষে কমার্গসংহতি ১২৫ 
পুণ্ডরীক, (বা! জ্ঞানবজ্ঞ ), ( লোকেশ্বরনিম্মাীণকায় ), পরমার্থসেব। ১৬ 
«এ. ( অবলোকিতেশ্বর নির্শাণকায় ), আর্ধ্যমঞুঞ্রনামসঙ্গীতিটাক। বিমলপ্রভা ২৬ 

| পুণ্যকীর্তি, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), হেবজ্রবিবরণব্যাধ্যা ৬৭ 


প্রতিষ্ঠাবিধি ১৫৫ 


৩৩/৩ 


ত। পুণ্যাকর ভত্র, ( উপাধ্যায়, ভারতবাদী ), শ্ীবজ্রযোগিনীসাধন 
পুত্তলি, ( আচার্য্য ), বোধিচিত্তবাযুচরণভাবনোপায়নাম 
পুরীশ, (বিহার ), বজ্রষানমূলাপত্তিটাকা তর্জম! হয় 

ত। পুরুষোত্বম, ( পণ্ডিত, কাণাবাসী ), হয়গ্রীবসাধন নাম 


ত। রি রী রঃ রে / 
তি | ঞী এটি ঙি গি পা 
ত। 5 », আধ্যমহাপ্রতিসরাবিদ্ভাবিধিনাম 
পুলহুরি ব! পুলগিরি, ( ভারতবর্ষে মুজেরের নিকট ) শ্রীসংবরোপদেশ মুখ কর্ণ- 


পরচিস্তামণিনাম 
পৃূজাবজ, ( মহ্থাচার্য্য ), আর্ধ্যষড়ক্ষরসাধন 
ত। পর্ণকীত্ঠি, €( উপাধ্যায়, ভদ্স্ত, ভারতবাসী ), হেরুকোদয়নামমণ্ডলবিধি 
ত। ,, (পণ্ডিত), আর্ধ্যলোকেশ্বরচিস্তামণি চক্রবর্তী সাধন 
ত। প্রজ্ঞাকর বর্মণ, ( উপাধ্যায়, ডারতবাসী ), শ্রীসর্ব্বরহস্য শিবন্ধরন্ত গ্রদীপনাম 
প্রজা গুধ, ( বা অরুণপাদ 7, বজ্রতারাসাধন 
ন্‌ রি বজ্জতারাসাধন 
» ( নাড়পাদের শিষ্য ), রত্বপ্রভ। নাম 
প্রজ্ঞাগুগুপাদ, ( মহাযোগী, শ্রী ), অভিষেকরত্বালো ক 
ত। «.. (উপাধ্যায়, শ্রী, ভারতবাসী ), অভিষেকরত্বালোক 
ত। প্রজ্ঞাজ্ঞান, খসম নাম টাক! 
প্রজ্ঞাপালিত, রক্তযমারিকম্্মাবলিসাধনচিস্তামণি নাম 
রী রতিপ্রিয়াসাধন নাম 
রঃ যক্ষনটনটাসাধন 
বক্ষিণীপাথিবীলক্ষ্ীসাধন 
যক্ষনন্দীকরসাধন 
রঃ বক্ষরাজকীলিকীলসাধন 
এ পীড়নমহাষক্ষসেনাপতিসাধন 
নি শ্ীন্্রদে বীনামসাধন 
রি কুগুলধারিণীহারিতীসাধন 
রত্বমালা 
মী নাগীসাধন 
নাগীবন্থপালমুখীনামসাধন 
রঃ নাগ্যাফুনামোপায় 


€ঙ 
২৪৫ 
২৫৬ 
৩৫৫ 


৩৫৬ 


৫২ 
৩২৩ 
৮৪ 


৩১৯ 


৯৮৫ 


প্রজ্ঞাপালিত, মনোহরীসাধন ১৮৫ 
3 স্থভগাসাধন 
্ বিশালনেত্রীসাধন 
রতিরাগাপাঁধন 
রি অপরাজিতানামসাধন 
ঠ অধিজয়াজিতাসাধন 
১৯ পৃর্ণভদ্রাসাধন 
৪৯ ভূতীন্থদ্দরীসাধন | ১৮৬ 
রি শ্রীজয়ন্থন্দরীসাধন 
ট বিমলন্ুন্দরীসাধন 
টা পিশাচগীলুপালসাধন 
রঃ পিশাচমুনিধরসাধন 


৮ কৃষ্ণপিশাচসাধন 
»».. পিশাচকুষ্ণসারসাধন রঃ 
রর পিশাচীহনাসাধন ১৮৭ 


আলুকানামসাধন 

নর অলগুপ্তানামসাধন 

্ থরমুখীসাধন 

রী আলুদিনীপিশাচীসাধন 
্ উচ্চুম্মানামসাধন 

রি ক্ুক্ষুশীকুগুলীসাধন 
পিশাচীকর্ণগৃহাসাধন ১৮৮ 
রী পিশাচীকৃষ্ণমুখীসাধন | 
রি ষ্মারিচিস্তামপিমাঁলানামসাধন 


সঃ ( আচার্য ১, প্রতিষ্ঠাবিধি ২৬৩ 
প্রজ্ঞাভত্র, ( পঙ্ডিত ), শ্রীচক্রসম্বরসাধন ৩৪ 
প্রজ্ঞাভগ্র, (বা তৈলিকপাদ ), সহজশম্বরশ্বাধিষ্ঠান 3৩ 

» (আচার্য ), বজ্ধববারাহীসাধন ৬১ 
প্রজ্ঞারক্ষিত, চক্রশম্বরটীক! মেধমঞ্জরী ৪১ 

»»  চক্রশত্বরহস্তপুজাবিধি 


্ চক্রশস্বরমণ্ডলবিধিসংগ্রহ 
»  ( মহাঁচার্ধ্য, কম্বলাম্বরানূসারী ), অভিসময়নামপঞ্জিকা 3 


৩)/০ | 


প্রজ্ঞারক্ষিত ( মহাঁচাধ্য ), চক্রশম্বরবলিমঞ্জরী 
প্রজ্ঞাবর্্বন্‌, (বাঙ্গালী ), বিশ্যম্তবটীকা 
»,. (আচার্য্য ), দেবাতিশয়স্তো ত্রটাক! 

ত। .॥ (উপাধ্যার, ভারতবাসী ), আর্ধ্যানস্তমুখনিহারীধারণী ব্যাখ্যানকারিকা 
ত। ১, রঃ রি আর্ম্যানস্তমুখনিহারীধারণীটাক। 
ত। প্রজ্ঞা, ( পণ্ডিত, বন্দ্য ), অভিষেক প্রকরণ 
শো। ১», (বন্দ্য) বজাববিনামমগ্ডলোপায়িক1 
ত। প্রজ্ঞাপ্রীগুপ্ত, (উপাধ্যায় ), ীমহাজ্ঞান ডাকেশ্বর সাধনোপায়িক! 


১. ( যোগীশ্বর ), শ্রীবত্ববিন্দুনাম সাধনোপায়িকা 
ত। ্ 


ত। ১, ( উপাধ্যায়, কাশ্মীরবাসী ), আনন্দপুষ্পমাল! 
ত। ,, ( ,, ভারতবাসী ), শ্রীতস্বামৃতোপদেশ 
ত। ১, রর 4) শ্রাহ্ধপ্রলাপনামস্তব 
রি ( ঝচার্যা, ।। . ) অষ্টাঙ্গক্রমনাম 


ত । চি চি £5 5 


ত। ০» (ভারতবাসী ), শ্রীগুহার্থপ্র কাশমহাডৃতনাম 


ত। «এ. ( মহাচার্ধ্য ), অভিষেক বিধি 
৬ রঃ সংক্ষিপ্তাভিষেকক্রম 
ত। ্ রর 
ত। এ. (মহোপাধ্যায়, ভারতবাসী ), আনন্দচক্ষুনাম টীকা 
১ ». "  শ্রীমহারত্বকালনাম সাধনোপায়িক। 
ত। ্ 


এ. (মহাযোগীশ্বর ), আনম্ছচক্কুর্নামটাক। 
এ... (মহাষোগী )১ পঞ্চক্রম 
ত। রঃ ৪ ১৪ 
ত। » (মহাযোগিন্‌, উপাধ্যায়, ভার তবাসী ), শ্রীসহজানন্বপ্রদীপনামপঞ্জিকা 
প্রজ্ঞাশ্রীগুগুপাদ, ( মহাচা্ধ্য ), অভিষেকরত্বমালোপদেশ 


ত। রি রে ৮ ক 
্রজ্ঞান্রীজ্ঞান, ( যোগী, ভোম্বীহেরুক দেখ ১, যোগযোগিনীনামসাধারপার্থোপদেশনাম 
ত। ,» ধর্মকায়দীপবিধিনাম 
ত। রস রর রুষ্থধমারিশ্মহোমবিধিনাম 
ত। র্‌ রি গণচক্র বাধ নাম 


ণৎ 
৪৭ 


৭৭ 


১৩ 


ত। প্রজ্ঞাপ্রীজান, (যোগী 


ত। 
,ত। 
ত। 


৩17৫ 


), যমারিশান্তিহো!মবিধি 


যোগযোগিননামসাধারপাথোপদেশনাঁম 
(ভিক্ষু), শ্রীহেরুকোপদেশম্বা ধিষ্ঠানক্রম 


ক্রোধবজধরসাধননাম 


ত। প্রজ্ঞাকজ্ঞান কীত্তি, (ভিক্ষু) বজধরহোমবিধি 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


বজধরবলিবিধিনাম 


(যোগী), বজ্রযোগিনী নুখোত্তরসন্বরনিণয় ন্বর্থকমণ্ডগনাম 


উডভিডয়ানব্রথোগিযোগিনী সয়স্ূপস্তোগণশ্মানকল্পনাম 
কৃষ্ণযমারিতন্ত্রাজপ্রেক্ষণপথগ্রদীপ নামটাক। 


বৈরোচনযামার্ধ[পায়িকানাম 
রত্বলস্তব যমারিসাধননাম 
আঁমতাভহৃদয়রাগ ষমারিসাধননাম 
বজতীক্ষযমারিসাধননাম 
বজ্জচচ্চিকাসাধননাম 
বজ্কডাকযোগিনীধাধননাম 
বস্ত্রগীতিস্থথধ্যানসাধননাম 
কর্ম্মবজগোরীসাঁধননাম 
তষ্টারকমঞ্জু্রীযমারিপুজাবিধিক্রম নাম 
কৃষ্যমারিঝুদ্ধসাঁধননাম 
দণ্ডধৃগর্ববদারষমারি নামসাধন 
চওখজাধমারিসাধননাঁম 
প্রজ্ঞাস্থখপন্মযমারিসাধননাম 
কলফ্যমারিসাধনমণ্ডলবিধি নাঁম 
আর্ধ্জ্ঞানসত্বমঞ্জ্৷ উপাগ্নিকানাম 
জ্ঞানসত্বমঞজত্রী বিমলবত্বমুদ্রী বিধিনাম 
আধ্যজ্ঞানসত্বমঞ্জত্র। উপায্সিকানাম 


* ( যোগী, পৈতুপাতিক ) ক্কষ্থযমারিক্রোধরাজাব্ধিপারগদাধননাম 


ক্ৃষ্যমারিসাধননাম 
কৃষ্খষমারিসাঁধননাম 

মুদগরক্রোধ বমারিস।ধননাম 
জ্ঞানসবমঞ্জু লীবিমলরত্বমুদ্রাবিধিনাম 
স্বভাববাসমন্্র্ধ্যাদশক নাম 


১৬৬ 
৭৭ 
৮৪ 
৩৩৩ 


৯৮৪৯ 
১৭৯৩ 


১৬৩ 


১৬৫ 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


ত। 
ত। 
ত। 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


৩৬ 


্রজ্ঞাশ্রীজ্ঞান কীর্তি, (যোগী, পৈওপাতক ), স্বশ্পক্ষা 
বুদ্ধবোধিসমাধি বিষঘাতদীপনাম 
জ্ঞানসত্তবমণ্ডু প্রীমনোবতারসমাধিচক্র নাম 


চট ?$ ঠটি 


১ ঞ্ট 


রর রি এ  তিলকদিদ্ধি 
॥  তিলকৈকনাম 
জ্ঞানসত্বমঞ্জু্ী সারসিদ্ধিনাম 
রর (মহাঁযোগী) আর্ধ/মঞ্জুশ্ীনাম সঙ্গীতিটাকাসারোপায়িক! নাম 
ত ».. দৌহানিধিকোষপরিপূর্ণগীতিনাম নিজতত্ব- 
প্রকাশটাকা 
»  সুদ্রাচতুরটাকারত্বহৃদয় নাম 
রর এ রক্ষাবিধিসর্বকর্মা নাম 
প্রজ্ঞাশ্রীদেব, ( উপাধ্যায়, ভারতবানী ), গ্রীবঙ্বভৈরবসাধনোপায়িক! 
প্রজ্েন্্রকুচি, ( আচার্য্য, মহাপগ্ডিত ), রত্বজাল নামসাধন 
».. (উপাধায় ), রত্বজালনামলাধন 
»... (উপাধ্যায়) ভারতবাপী ), কৌমুদীনাম[হেবজ্রাপঞ্জিকা 
ষ্ঠ টু হেবজ কস্থৃতি 


উৎপাদনসমাপিনামনৈরাক্যে কবীরা সাধন 


প্রতকরবর্ধ, রঃ এ সংক্ষিগুমগুলহ্ত্রনাম 
প্রতাপসেন, ( আচার্য্য ), তারিণী সেন দেখ 
প্রভাকর, (মহাপগ্ডিত ), নামসঙ্গীতিসাধননাম 
এ. (পণ্ডিত), হয়গ্রীবসাধননাম 
প্রভাকর কীর্তি, ( আচার্ধ্য ), চগমহারোষণসাধন 
প্রমুদিতা দেব, মারজিৎস্তোত্র 
প্রমুদিতাকর বর্ণ, ( আচার্ধ্য ), প্রীগুহাসমাজতন্ত্রাজটীক। চন্ত্রপ্রতা নাম 
প্রমুর্দিতা বজ্র, ( আচার্য), সর্ববুদ্ধদমযোগডাকিনী মায়াশস্বরবৃত্তিসম- 
যোগালঙ্কার নাম 
গ্রবর, ( আচার্য্য ), সময্নালঙ্কারটাক! নাম 
প্রবর গর্ভ, আর্ধ্যনীলাহ্বরধর বজ্রপাণিসাধনোপায়িক! 
প্রবর গর্ভ, ( মহাচার্ধ্য ), আর্ধ্যনীলাম্বরনাম তস্ত্রটাকা 
প্রবর ব্যাস, মন্ত্রালঙ্কারটাকানাম 
প্রশাস্তজ্ঞান, ( মাঁচাধ্য ), উপদেশনিশ্চর়নান শ্রীগুহলমাজবৃত্তি 


১৯১ 


১৮ 
১৪ 
৩৩৬ 
১২ 

৮১ 


৭ 
৭৮ 


২৫৯ 
২৮৬ 
৩৫৬ 
৩৫৭ 


৩৪২ 


১৪৩ 


ত। 
ত। 
ত। 


ত। 
ত। 


ত। 
ত। 


ত। 


ত। 


ত। 


৩৪০ 


বুন্ধকীর্তি, সহজোপদেশন্বাধি্ন 
নর সহজসম্বরদ্যাধিষ্টান 
». (পঙ্ডিত), দূতমালা 
» (পিগুপৈষ্টিক ), সম্পুট তন্ত্ররাজটীকা, আগ্ারমঞ্জরী 
». (মহামৌল), শ্রীমহাকালসাধন নাম 
্ রী শ্রীভট্রারকমহাকালন্তো ত্র 
টি রি শ্রীমহাকালাস্তবসাধননাম 
». (তিক্ষু) বজ্রষানাপত্তিমঞ্জরী নাম 


বুদ্ধ, আধ্যবজবিদারণীনামধারুণীটাক1 রত্ব ভাম্বরানাম 

» (আচার্য ), তন্ত্রার্থাবতার 

এ.  (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), আর্ধ্যবজবিদারণী নামধারণীলকল্পসাঁধন 
বুদ্ধগুহা, ( আচার্য্য ) ুর্গতিপরিশোধনার্থব্যঞ্জনবৃত্তি 


রঃ রি সর্ধহূর্তিপরিশোধনমণ্ডলবিধিক্রমনাম 

& রর বৈরোচনাভিসন্বোধিতন্ত্রপিপ্ডার্থ 

ট বৈরোচনাভিসঙ্বোধিতন্তরবৃত্তি 

রী ্ বৈরোচনাভিদস্বোধিবিকর্বিতাধিষ্ঠান মহাতন্তরৃত্তি 
্ রি ধ্যানোত্তরপটলটীক! 

্ রর আধ্যন্থবাহুপরিপৃচ্ছানামতন্ত্রপিত্ার্থ 

৪ ৬ আর্ধাবজ্রবিদারণীনামধারণী টকারত্বভাম্বরানাম 
্ শ্ীবজপাণিলাধন 

৮ টি আধ্যবজবিদারণীনাম।ভিষেক বিধি 


» (আচার্য, মিদ্ধ, মহাপগ্ডিত ), যোগিকল্প বিদ্বনিবর্থণনাম 
» (আচার্য মহাপাধ্যায়, ভারতবাসী ), বজ্ববিদারণীনামধারণীপটলক্রম- 
ভাষ্যবৃত্বিপ্রদীপনাঁম 
» (আচার্য্য, মহাসিদ্ধ ), কন্মোপায়নাম 
«এ. ( মহাপগ্ডিত ), বজ্রবিদারণীনামধারণী সাধনএকবীরস।ধননাম 
রি আর্ধ্যবজ্রবিদ।রণীনামধারণীবলিবিধিক্রমনাম 
(উপাধ্যায় ), সর্বহূর্থীতিপরিশোধনমণ্লবিধিক্রমনাম 


বদধজান, (আটার্ধ্য ), শ্রীহেরুকসাধন 


আত্মসাধনাবতারনাম 


৩৪৯ 
৪০ 
৪৩ 
২১ 
৭১ 
১২৭ 
১৩৩ 
১২৭ 
২৫৫ 
২৯৩ 
২৫৮ 
৩৩৪ 
২৮৩ 
২৮৬ 
২৯৪ 


৩৮/০ 


বুদ্ধজ্ঞন ( মহাচারধ্য ), সমস্তভদ্রনামসাধন 
৪ গতিব্যহ 
বুদ্ধজ্ঞানপাদ, সুখাগম 
বুদ্ধজ্ঞানপাঁদ, ভট্টারকা ধ্যজস্তলজলেন্দ্রপাধন 
»॥. (আচার্য ), গুহাজভ্তলসাধন 


৫ রি বিস্তরজন্তলসাধন 

রি ৫ [ সমস্তভদ্রার্থসংগ্রহ ] 

/, মহাপ্রতিসরারক্ষা 
বুদ্ধদতত, শ্রীব্জযোগিনীহে!মবিধি 


বুদ্ধশাস্তি, ( আচার্য্য) দেশশাস্তববৃত্তি 
ত। »« (উপাধ্যায়, ভারতবাঁধী ), দেশশাস্তববৃত্তি 


ত। » ঠা ভগবত শ্রীচক্রশন্বরম গলবিধি 

ত। », রর , ( আচার্ধ্য ), বজধাতুমহামগুলোপায়িক।- 
সর্ববজোদয়নাম 

ত। ৯, বজ্জসত্বোদয়নামসাধনোপানিকা 

ত। », বজজসত্বপাধনোপায়িক। 

শো। বুদ্ধপ্রীজ্ঞান ( মহাপগ্ডিত, কাশ্মীরবাঁসী ", শ্রীচক্রসন্বরসাঁধনরত্বদীপ 

ত। ,» ৪ ক্রোধবারাহী বজ্যোগিনীসাধন 

ত।  *« (ম্হাপপ্ডিত ), শ্রীসহজগুহাসমাঁজসাধন 


শো। , চক্রশম্বরসাধনরত্বদীপ 
গীঠীক্রমতারাদেবীস্তোত্র 
ত। স্ুগতশাসনরত্ববো হিখনাম 


ত। এ. ( মহাপগ্ডিত ), কালচক্রসহজসাধন 
ত। ৪ রী বজতারাসাধন 
ত। ৮ শ্রীবজুতারাসাঁধন 
৮ ».. (কাশ্মীরবাসী ), শ্রীভগবদে কজটাস্তোত্র 
ত। রি শ্রীবন্ধবিমুক্তি শান্ত 


ত। এ. (মহাপগ্ডিত, কাশ্মীরবাসী ), প্রতিষ্ঠাবিধি 
বুদধপ্রীজ্ঞানপাদ, ( মহাচার্য্য, দেব ), ছিক্রমতত্বভাবননা মমুখাধ্যাপন 
১ (আচার্য), চতুরঙ্গসাধনোপায়িকাসামস্ত ভদ্রানাম 
% ( বজ্জাচার্ধ্য ) মুক্তিতিলকনাম 
ত। বুদ্ধপ্রীভব্র, ( মহাপগ্ডিত, কাশ্দীরবাসী, ঝ| বুদ্ধ শীজ্ঞাঁন ), বন্ধবিমুক্তিশান্স 


১৪৭ 
১৪৮ 
১৪৭ 
১৪৮ 


৪ 

৯৫২ 

৩৬৭ 
€৭ 
১১ 


৩৭ 


২২ 
55 


58 
৪8৪8 


৬৪ 
১৫৮ 
৩৪ 
১১৪ 
৫১ 
৯৮ 
8৪ 
ন৫ 
১৯৫ 
ত্৫১ 
৩১৪ 
১০৩ 
১৪৭ 


$১ 


৩৪৮৩ 


ত। বৃদগ্ীভদ্র, ( মহাপত্ডিত, কাশ্মীরবাসী, বা বৃদ্ধপরজ্ঞান ), ক্রোধবারাহীবজযোগিনী- 


সাধন ৬৪ 

ত। বৃদ্ধপ্রীশাস্তি ,, রর সর্বহূর্গতিপরিশোধনমণ্ডলবিধিনাম ২৮৫ 
ত। বুদ্ধাকর ভদ্র, চক্রসম্বরপঞ্চক্রম ৩৪ 
ত।॥ বুদ্ধাকর ভন্ত্র, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), কালচক্রোপদেশ ১৯ 
ত। বুদ্ধাকরবর্শন, », দেশনান্তব ১১ 
ত। বুদ্ধাকরব্, ২, রর অষ্টশ্মশাননাম ৭৪ 

বৃদ্ধানন্দগর্ভ, ( আচীর্ধ্য ), সর্বহূর্থতিপরিশোধনতেজোরাজস্ত তথাগতস্তার্হতঃ 

সম্যকৃসংবুদ্ধ্ত নামকল্পটীক। ২৮৪ 

বোধিগর্ভ, ( আচার্য্য ), হেবজনামসধন ৭ 

৮, ৮ হেবজুহোমবিধি রঃ 

5 58 রক্তুষণাস্তকযন্ত্রোদৃদ্যোতক ১৮৪ 
2) ॥॥.. বজ্বিদারণীনা'মধারণীবিধি ৩৩১ 

» (স্থবির ), রক্তযমারিকর্ম্মসম্তারবন্ত্রতত্বনির্দেশক ১৮০ 
বোধিচন্দ্র, (আচার্য ). সম্বরাকলিত ৮৬ 
ত। বোধিপ্রত, ( ভিক্ষু ), আর্ধাসহআতুজাবলোকিতেশ্বরসাধন ৩০৫ 
বৌধিভদ্র (বা মহ'মতি, ফৌমপরীবাদী, ভিক্ষু ), রহসন্তানন্দতিলক ৯৮ 

»  ( মহাঁপগ্ডিত, শ্রী ) যোগপগত্যলক্ষণ ২৫০ 
বোধিসত্ব, ( আচার্ধয ), বজ্জবিদারণীনামধারণীটাকা , ২৯৪ 

58 সপ্ততথাগতপূর্ব প্রণিধানবিশেষবিস্তা রস্থত্রাস্তোপদেশ ৩৬৮ 

5 ঠ সপ্ততথাগত পৃর্বপ্রণিধানবিশেষবিস্তারকল্ল বচনবিধি- 

স্যত্রাস্তসংক্ষেপ ৩৬৮ 

৯, »  সপ্ততথাগত পূর্বপ্রণিধানবিশেষবিস্তারনামহুত্রাস্তবচন ৩৬৯ 

ত। ৯ (মহাপগ্ডিত ) বজতভারাসাধন ৩৮১ 


( মহাঁচাধ্য ), আধ্যসমন্তমুখপ্রবেশরশ্মিবিমগোফীষপ্রভীসধারণীবচন- 
সুত্রাস্তোদ্ধ তাষ্টোত্তরশতটৈত্যান্তরপঞ্চচৈত্যনির্বপণবিধি ৩৫৮ 


58 


ভগবত, ( সিদ্ধ, মহাঁচার্য্য ), শ্রীবঞ্জামতমহাতত্ত্ররাজস্তটাকানাম ১০৩ 
ত। ভগ্্রন্দ্র, (গুরু, উপাঁধ্যায়, ভারতবাসী ), অপরিমিতাধুর্হোমবিধিনাম ১৯৮ 
ত। * (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), গকুড়যুতমহাষক্ষসেনাপতি নীলাম্বরধর- 
| বজ্জপাঁণিসাধন ২৬৬ 
ত। * রী শ্ীবজপাপিসাধননাম এ 


ভদ্রদত, ( পণ্ডিত ), গণচক্র বিধি ২৫৭ 


ত। 
ত। 


স্। 


৩৮৪/ ৈ 


ভদ্রবোধি, মেহাপপ্ডিত, ত্রাণ পিগুপাঁতিক, ভারতবাসী), উফালচজগর্তাব 
* (পণ্ডিত, ভারতবাঁসী ), তি পু 
* ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), সম্বরাঁকলিত ৯৩ 
ভব, ( আচার্য্য ), আধ্যনীলাম্বরধরবজ্রপাণিসাধননাম 
টি মহাযক্ষসেনাঁপতিনীলাম্বরধরবজ্পাপিসাঁধন 
টি টি মহাষক্ষসেনাপতিনীলাম্বধরবজপাপণিমণ্ুলবিধিনাম 
রী মহাষক্ষ সেনাপতি নীলাম্বরধরবজ্রপাণিমহাগণবিধি 
টি প্র নীলাম্বরধরবজ্পাণিবলিবিধি 
রী গণচক্রবিধি 
হোব্রবিধি 
টু রর নীলাম্বরধরবজপাণিহোত্রবিধি 
রর মগ্ডলগণ 
রী কর্ম ক্রমমুক্তাবলিনাম 
* ( মহাচাধ্য ), সমুদ্দেশ প্রয়োগায়ায় 


» (বা ভবভট বা ভবভদ্ত্র, মহাচার্য্য ), শ্রীচতুষ্পীঠত স্ররাজ্টীকা স্ৃতিনিবন্ধানাম 


ভবপাদ্দ, ( আচার্ধ্য ), বস্ত কম্মগণপটপণক্রমবিধি 
ভবভট্ট, ব৷ ভবভদ্ত্র বা ভবভট : মহাচার্ধ্য ). চতুষ্পীঠসাধনোপায়িক। 


্ *  ( আচার্ধ্য ), চতুষ্পীঠজলহোম 
* ( আচার্য্য, মহাপগ্ডিত ), চক্রশস্বরপঞ্জিকা নাম 
*.. *শ . *.. শ্রীবজ্রডাকনাম মহাতত্ত্রাজন্তবৃততি 


ভবভক্উপাদ, শ্রহেবজন্য ব্যাথ)া বিবরণনাম 
ভব্যকীর্তি, ( মহাচার্ধ্য ), চক্রশম্বরপঞ্জিক! শুরমনোজ্ঞা 

রর রি পঞ্ক্রমপঞ্জিকানাম 
ভব্যপাঁদ, ( আচার্ধ্য ), ইহার ব্যাখ্যানুযায়ী গর্ভপাদ বজ্রযানমূলাপত্তিটাক। লিখেন 
ভাগারিন্‌, বা ভাদেপাদ ( আচাধ্য ), সহজানন্দদোহাঁকোষগীতিকা দ্ৃষ্টিনাম 
ভানুচন্ত্র, ( আচার্ধ্য ), অর্থবিধি 

রী ”*  প্রতিষ্ঠাবিধি 

ভূরিপাদ, ব! ব্যাড়িপাদ ( আচার্য্য ), শ্রী/চক্রসম্বরবিস্তরপ্রবন্ধ 
তৃঙ্গার, ( ব্রাহ্মণ ), হ্কুকভট্টারকপ্রসাধনোপায়পিগ্ডিকা 

* ( আচার্য্য, ব্রাহ্মণ ), কুললোকেখরসাধন 
উভৈরবদেব, / প্রা, শস্তারি বা শুস্তপুরীর রাজপুত্র ), সম্বরমগ্ুলবিধি 


ঞ ঞ্ ঞ ঞ্ এ 


৪২ 
ত। মঞ্চুঘোধ, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), সমাধিভাষাটীকা 
»  (পঙ্ত, *  ), আর্ধ্যাপরিমিতাধুঁজ্ঞানসাধন 
মঞ্জুঘোষ কীর্তি, ভ্রিযোগহদয়ব্যাকরণনাম 
মঞ্জুজ, ( আচার্য ), শ্রীবজ্বতৈরবসাধননাম 
ত। * *» .  তারাদেবীস্তোত্র একবিংশকসাধননাম 
রি * .  মৃহামুদ্রাভিগীতি 
ত। মঞ্জুরী, ( পণ্ডিত, নেপালবানী ), মর্্বকলিকানাম তবজ্ঞানদংসিদ্ধিপঞ্জিক 
ত। * রর হেবজ্জসাধনস্ত টিপ্ননীশুদ্ধি বজ্গ্রদীপনাম 
ত। * » উপাঁধ্যায়, ভারতবাসী ), শন্বরমগলোপায়িক! 
ত। * নীলাম্বরধরবজ্রপাণিষক্ষমহংরুদ্রবজাগ্রিজিহবাতন্ত্রবৃত্তিনাম 
মঞ্ু্রী কীর্তি, ( আচার্ধ্য ', বজযানমূলাপত্তিটাকা! 
্ *. শ্রীসর্ধগুহবিধিগর্ভালঙ্কারনাম 
*.. ধর্ম্ধাতুবাগীশ্বর মঞ্ুত্রীমগুলবিধি 
*.. ( মহাচার্য্য) আর্ধ্যমঞুত্রীনামসঙ্গীতিটাকা। 
শো। মঞ্ুশ্রীকূমার, লুহিপাদাভিসময়বৃত্তিটাকা বিশেষোদ্যা তনাম 
মঞ্জত্রীঘোষ, ( আচার্য্য ), একানলঘিভূ্বজুতৈরবসাধন 


৭৩ 
২৯৯ 


১৭১ 
১১৩ 
২৪৩ 
৬৩ 
৭৮ 
৪৩ 
২৩২ 
২৫৬ 
৮ 
২৭৬ 
২৬ 
৪৯ 
১৬৯ 


ত। মঞ্জুশ্রীজ্ঞান, ( উপাধ্যায়, স্থবির, মহাবোধিস্থিত, মগধ হইতে আগত ), কুরুকুল্যাসাধন ৯০ 


ত। » (ধর্শচক্র ), সপ্রজ্ঞ শ্রীমহাকালসাধননাম 
ত। ” (পণ্ডিত), শ্রীবজ্রতৈরবকল্পে চক্রাবর্তনৈকপক্ষরৌদ্র কর্ম্নন্‌ 
ত। রর 


৮ ৮ বজজভৈরবসাধন 
৮ ৮ বন্জভৈরবনিষ্পনক্রমপ্রদীপষটকোপদেশ 


ত। * (উপাধ্যদয়, ভারতবাসী ), শ্রীবজতৈরবসাধনকর্ম্দোপচারবিধিসত্বংগ্রহ 


ত। » রি *... হেবজসাধনৌপয়িক1 
মঞ্জুশ্রীজ্ঞানপাঁদ, হেবজ্সাধনোপান্সিক। 
ত। মঞ্জুত্রীভদ্র, ( উপাধ্যায়, ভারতবাঁসী ), তত্বস্তব 
মঞ্জুতীমিজঅ নামসঙ্গীতিমণ্ডলবিধি আকাশবিমলনাম 
১ ১১  বোধিচিত্তভাবন। 
১ 5১: (আচার্য্য), আর্ধ্যমঞ্জু্রীনামসাধন 
আর্ধ্যমঞ্জত্রীনামসঙ্গীতিমণ্ডলবিধিনাম 


89 5৯ 8 5৬ 88 


৯৯ ঠ9 55 


*. শ্রীবজুভৈরবসাধনকম্মোপচারবিধিসত্বসংগ্রহ পোঠাস্তর) 
*  ( আচার্য্য, আর্য ), প্রীবজভৈরবসাধনকর্ম্োপচা রবিধিষত্বংসংগ্রহ 


১২? 
১৭০ 
১৭১ 
১৭৪ 
৮ 
১৭৪ 
১৭১ 
৯৬ 
৮ 
৮ 
২৬৮ 
২৭৭ 
২৬৮ 
২৩৮ 
২৬৮ 


৪8/৩ 


মঞুত্রীষি ( আচার্য্য) আর্যমঞ্জত্ীনামসর্দীতিমগলবিধিনাম 


আর্য্যমঞ্জুত্রীনানসঙ্গীত্যভিষেকবিধি 
নামসঙ্গীতিতর্পণ 

নামসলী ত্যশনযোগ 
নামসঙ্গীতিতৃতবলি 
নামসঙ্গীতিমগুলবিধি 
নামসঙ্গী তি গ্রদক্িণক্রিয়োপায় 

মঞ্জু শ্রীনামসঙ্গীতিসপ্তাঙ্গসস্তারোপায় 
মঞ্জু শ্রীনামসঙ্গীতিপঠনোপদ্দেশ 
মগ্রত্রীনামসঙ্গীতিকুশলমুলপরিপাম 
নামসঙ্গীতানিতাতাভাঁবন। 
নামসঙ্গীত্যনিত্যতাসংসারোদ্বেগোপদেশ 
নামসলীতিজ্ঞানবিষত্রয়নিবারণোপদেশ 
শরণগমনবিধি 

চিত্বোৎপাদবিধি 
বোধিচিত্তভাবনোঁপদেশ 
চতুরপ্রমাণভাবনোপদেশ 
ত্রিকালবুদ্দৃষ্ট 
নামসঙ্গীতিপরণুস্থতিভাবনোপদেশ 


নামসঙ্গীত্যন্গসারেনমধ্যমেক্দিয়দবাদশ গ্রতীত্যপসুৎপাঁদভাবনা 
নামসঙ্গীতানুসারেনশ্রেষ্টোন্ড্রিক়্তত্বভাবন। 
মগ্জু্রীনামসঙ্গীতিমহাবোধিশরীরবিধিনাম 
আধ্যমঞ্ুত্র/নামসঙ্গীতিহোমবিধিসংগ্রহনাম 


আধ্যমঞ্জুত্রীনামসঙ্ীতিপ্রণিধানক্রমনাম 
একবীরসাধন 

আধ্যমঞ্জত্রীনামসঙ্গী তিসথব্রপি্ডিতবিধি 
আর্মড শ্রীনাম সঙ্গী তিচক্ষুবিধিনাম 
আর্্যমঞ্জুশীনামসঙ্গী তিমা রমস্ত্রমরচক্র 


আর্যমঞ্ুত্র/নামসঙ্গীতিসর্বপাপবিশোধনমণ্ডলবিধিনাম 
আর্্যমঞ্জুীনামসঙ্গীতিসর্বপাপবিশোধনহোমবিধিনাম 


ষড়বিধগহ্র্গতিপরিপোধনবিধি 


চি 


৪৮৩০ 


মঞ্জুত্রীমিত্র ( আচার্য) বোধিচিত্তভাবনা বাদ শার্থনির্দেশ 
আর্ধ্যমঞজু্রীনাষসঙগীতিসথত্রপিপ্ডিত বিধি 
( মহাচার্ধ্য ) নাষসঙ্গীতিবৃত্তি 
আরধ্যমঞুত্ীনামসঙ্গীতিমণ্ডলবিধিনাম 
ত। মঞ্জুত্রীবর্শণ ( ভারতবাসী ) সর্বহুর্গতিপরিশোধনমণ্ডলবিধিক্রমনাঁম 
ত। মঞজুশ্রীসত্ব ( উপাধ্যার়, ভারতবাসী ) আর্ধ্যম্ডু ্ীগম্ভীরব্যাখ্যা 
মণিকশ্ী একবীরসাঁধন 
» (পণ্ডিত) শ্রচক্রসংবরএকবীরসাধন 
ত। মণিকশ্রী (নেপালবাসী) শ্রীসর্বগুহ্বিধিগর্ভানহারনাম 
ত। মর্ণিকশ্রীজ্ঞান ( মহাপ্ডিত ) অঞ্ধরাস্তোত্র 


ও 


ত। ্ (উপাধ্যার) বজডাক্তস্তবস্তকনাম 

ত। ( উপাধায়, গুরু তট্টারক, ভারতবানী ) কর্াস্তবিভঙ্গনাম 

শো। » (উপাধ্যায়, গুরু, ভারতবাসী ভট্টারক, মহাঁপত্ডিত ) বজ্যানস্কৃলাপত্ি 

ত। রঃ উপাধ্যায়, তারতবাসা মহ্াপণ্ডিত ) আর্ধ্যনামসঙ্গীতিটা প্লনী- 
অযৃতকলিক। 


ত। ১, ( পণ্ডিত) বজাবলিনামমণ্ডলোঁপারিক! 
মণিপাদ, ( আচার্ধা, মৎস্তেন্্রের পূর্বপুরুষ " ৰাহাস্তরবোধিচিত্তবন্ধোপদেশ 
মণিতদ্রা ( মহাচার্ধ্যা, যোগিনী ) সিদ্ধের মধ্যে তাহার নম্বর ৬৫) 
বজ্ডাকতন্তরস্ততত্ব নুস্থিরানামপঞ্জিক। 
মণিবজ (ব্রাহ্মণ ) বজুবিদারণীনামধারণীসাধন 
» (ব্রাহ্মণ ) বজ্ঞবিদারণীকলশবিধি 
৮ শান্তিহোমবিধি 
্ বলিবিধিনাম 
নি ৮ বজুবিদারিণী কর্শচতুরসাধনবিধি 
» € আচার্য) শ্রীব্জব্দারণীস্তো্র 
» ( আচার্য্য) বজ্ডাকবিবৃত্তিনিবন্ধনাম 
মতি (মহাপপ্ডিত ) আধ্যমপ্র ্রীসাধন 
মতিচিত্র ( সিদ্ধ ) বা মাতৃষ্টে স্গতপঞ্চভ্রংশৎস্তোত্ররদ্বমালানাঁষ 
* € মহাকবি) সম্যকসন্ুত্ধকেতন্তোন্র 
রম মিশ্রকস্তোত্র 


এ আধ্যতারাদেবীস্তোত্রসর্বার্থসাধননামন্তোন্র 
»  ( আচার্য্য ) বর্ণনাইবর্পনেইত্যাদি 


২৭৪ 


৫ 
২৬৮ 


১৯২ 
৪৪ 
৫৪ 

২৫৬ 

১১৫ 
৩৬ 

১৩৭ 

২৫৪ 


১4 
৩ধও 
২৩৭ 


৪৬/৩ 
মতিচিত্র (আচার্য্য) ব্রিরত্বস্তোত্র 


& ত্রিরত্বমঙ্গলন্তোত্র ৮ 
* একোত্তরিকান্তোব্র 
ত। মতিসিংহ (শাক্যতিক্ষু) মঞ্জুবজ্পুজা বিধি ১৫৬ 
মংদান্‌ (স্থান) পুর্বভারতের বিহার, এইখানে চক্রশস্বরন্তোব্রসর্বার্থসিদ্ধবিশুদ্ধ- 
চুড়ামণি তর্জম! রচনা হয় ৩৪ 
মধ্যমেন্ত্রভৃতি (রাজ! ) সহজশম্বর্বাধিষ্ঠান ৪৬ 
ত। মন্ত্রকলস (মহাপণ্ডিত) সহজসস্কোগবৃত্তিগর্ভ প্রকাশিকানাম ৮১ 
ত। (উপাধ্যায় ভারতবাসী কুমার কলসের বংশজাত ) শ্রীগুহসমাজ- 
তন্তরম্ততন্ত্রটাকানাম ১৩১ 
ত। » ( মহাপগ্ডিত, ভারতবাসী তারকলসের বংশধর ) পঞ্চক্রমটাকা ক্রমার্থ- 
প্রকাশিকানাম ১৪৩ 
ত। » ( মহোপাধ্যায় ভারতবাসী ) শ্রীপরমাদিটীকা ২৬১ 
মন্ত্রিকুলস্থরত ( পণ্ডিত) গীঠীশ্বরীস্তোত্র ১১৯ 
ত। মনাভিহলন ( মহোপাধ্যায়, ভারতবাসী ) সহজদিদ্ধিপদ্ধতিনাম ২২০ 
ত। মহাকরুণ (নেপালবাসী) কর্ম্মবমধর্মরাজসাধননাম ১৮৩ 
ত। «॥ (মহাপগ্ডিত ) নিবিকল্প প্রকরণ ২২৩ 
ত। » (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ) সর্বতথাগততত্বসংগ্রহমহাযানাভিসময়নাম- 
তস্ত্রব্যাধ্যাতত্বালোকবারীনাম ২৬৩ 
ত। মহাকাল ফলধর শ্রীমহাকালাভিষেক বিধি ১২৮ 
ত। মহাজন বা মহাজ্জন চক্রসম্বরমগ্ডলদেবগণস্তো ত্র ৫২ 
ত। 5 (পণ্ডিত, উপাধ্যায় ভারতবাপী ) চক্রসম্বরস্তোন্র ৫৩ 
ত। » ( উপাধ্যার, পঙ্ডিত কাশ্মীরবাসী ) আর্ধ্যমঞ্জুত্রীমগলবিধি- 
চিন্তামণিনাম ২৭৮ 


ত।) ( উপাধ্যাক়, ভারতবাদী ) আধ্যমায়াজালক্রমেনতারাভট্টারিকাসাধন ১১৭ 
ত। মহাজন বা মহাঁজ্ঞান ( উপাধ্যাক্স, ভারতবাসী) বিং ংশত্যাকারাভিসন্বোধিক্রমেন- 


ভগবন্মগু্রীাধন ২৮২ 
ত। * ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ) আর্ধ্যমঞ্জত্রীনামসঙ্গীতিসাধননাম রর 
ত। » আর্যমঞ্জুত্রীনামসঙ্গীতিমগ্ুলোপারিকা! ৫ 
ত। « ৪ আর্ধ্যমঞ্জুগ্রীনামসঙ্গীতিসর্বমগ্ডল্তোত্র রর 
ত। * ষড়ক্ষরতন্ত্রক্রমেনমগ্ুলচক্রোপদেশসাধন ৩২৬ 


ত। » আর্ধ্যতথাগতোফীষপিতাঁতপত্রাপরাক্িতী প্রত্যঙ্গিরানামধারণীসাধন ৩৬১ 


81০ 


ত। মহাঁপাল ( বা মহাদন নেপালবাসী ) যোগচতুরদেবস্তোঞ্র 


ত। « টি প্রজ্ঞাপারমিতামগুলবিধিনাম 
ত। » রর সর্বধারণীদাধনক্রমন্তৃঃনাষ 
ত। « ্ সর্বধারণীমগ্ডলবিধি 

ত। » সর্বসাধনকর্ম্নন্নাম 


মহাগ্রজ্ঞারক্ষিত শ্রীশস্বরসঞ্চ (ক) বিধি 
মহামতি (আচার্ধয) শ্মহোমবিধি 
মহাশবর সহজশখরস্থাধিষ্ঠান 
ত। মহানুখবজ (মহাঁচার্ধা ভারতবাসী ) শ্রীতত্ব গ্রদীপতস্ত্রপঞ্জিকা রত্বমালাখ্য। 
মহিপাদ € আচার্য্য কৃষ্ণের বংশধর ) বাষুতত্বদদোহাগীতি কলাম 
মহিমন ( ভট্টারক ) কুললোকনাথসাধনালোক নাম 
মাঁতৃক1 কঙ্কাল মেখল! (ইনি সিদ্ধ শ্রেণীভূক্ত ) সনাতনাবর্তত্রয়মুখাগমনাম 
মাতৃচেট ( মতিচিত্র সিদ্ধ ) 
মারীচীদদেবী নহামুদ্রাভিগীতি 
মিআযোগিন, শ্ীএকজটাস।ধন 


ত। ২, স্বচিত্রবিশ্রামোপদেশগাথা পঞ্চবিংশতিকনাম 
(মহাষোনী বা শ্রীমিত্র ), প্রম্বসবর্ণপিতৃমাতৃপাঁধন 
ত। শ্রীষক্ষান্রাতৃদ্বয়সাধন 
৮ আর্ধ্যাবলোকিতেশ্বর সপ্তাক্ষ রসাধন 
টা সিদ্ধিসন্ষার্গীনির্ণয় 
পরবশী করণ 
আর্ধ্যাবলোকিতেশ্বরসাধন 


( মহাযোগী ), ত্রিংশত্যবদান 
ত। রিনি ( যোগীশ্বর ), রাবক্ষত্রাতৃদ্ব়সাধন 
». (গুরু), যোগিস্বচিত্তগ্রস্থমোচকোপদেশ 
মিত্রপাদ ধর্দমকীতি, (ন্বর্ণ্বীপবাসী :, আর্ধযাচলসাধননাঁম 
মু্দিতাকোষ, ( আচাধ্য ), বজধাতুমহামগুলসর্বদেব ব্যবস্থাননাম 
আধ্যজৈলোক্যবিজয়নামবৃত্তি 
মুদিতাশ্্রীক্ঞান, ( উপাধ্যার, ভার 5বাপী ), পঞ্চরক্ষাঁবিধি 
মুদগরগোমী। বা উদ্ভটসিন্বস্বাম্লী, বিশেষস্তব 
মুনিদত্ত, ( আচার্য ), চ্ধ্যাগীতিকোষবৃত্তিনাম 
খুনিশ্রীভদ্র, ( মশধবাসী ), পঞ্চক্রমন্তটিপ্নীবোগিমনোহ্ক্লানাম 


১৩ 
্ড 
৩৬৯ 


৩৭ 
৪২ 
৪৫ 
৬৮, 
দ৩ 

২৩১ 

১৯৩ 


২৪৪ 


৪৬ 
১৭৯৫ 


১৯৩ 


১৯৭ 
২৫২ 
৫৩ 
৩২৬ 
১৪৯১ 


২৫২ 
৩৫৬ 
২৫৯ 
২৬৪ 
৩৬৭ 


২২৫ 
১৪১ 


ত। 


ত। 


ত। 


ত। 


81/৩ 


মুনীন্্রভদ্র। ( আঁীর্ঘ্য ১ শীমদ্বীবনাম মগ্ডলোপাঁয়িক। ২৬৪ 
টা সমস্তভদ্রনামহোঁমোপায্িক1 / 
টা রর যোঁগতন্ত্স্থপ্রতিষ্ঠাবিধি প্রতিষ্ঠারাঁজনাম ী 
রস | বজ্ধাতৃমহামণ্ডলোপার্িকা সর্ববঞ্জোদরনামপিত্তার্থ , 

মেঘভেগিন্‌, ( রি উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), বজ্রপাণানলজিহ্ববৃত্তিমুক্তাবলিনাম ২০৫ 

উ ্ টা ভগব্দবজ্পাণ্ানলজিহ্বগুহ সঞ্চোদক- 
সাধননাম » 

রর রি বস্রপপ্যনলজিহ্বপুরঃসরঃকল্পযোগচর্যযা- 
| মার্গাষ্টকনাম , 

মেধিনী বা মেদিনী, ( আচার্য্য ), সহজাম্নায়নাম ২৪২ 

মৈত্রী, (আচার্য, পণ্ডিত ), মধ্যমষট্ক ২১৩ 

মৈত্রীপাঁদ, (€ আচাধ্য-), ঝঞ্জুপ্ীনববাদক মৈত্রীপাদোঁপদেশোপসংহার ১৯২ 

রি রি গ্রীপপঞ্চক ২১৫ 
্ নির্ভেদপঞ্চক ্ 

৪ রি (জিন ), সেকনির্দেশনম 

রি ঠা চিত্তমাত্রদৃিনাম ২৩৬ 
এ (আচার্য্য, পণ্ডিত ), চক্রশত্বরসাধনরত্বদীপ ৪৪ 
রর প্র »  শ্রীচক্রশঙ্বরস্তোত্রনাম ৫৩ 
» ৮ ».. চক্রশস্বরস্তো্র রি 
এ. উিপাধ্যায়, ভারতবাঁসী, মহাগুরু ), হেবজ্রপিপ্তীর্ঘটীক' ৬৬ 
». (খু) সহজষটক ২১৪ 


এ. (ভষ্টারক), (কতগুলি সিন্ধযেগী ও পণ্ডিতের অন্থরোধে ) 
মহামুদ্রাকণকমালা (রচনা! করেন ) ২৪৯ 


মোক্ষাকর গুপ্ত, ( মহাচার্য্য ), দোহাকোষপঞ্জিকানাম ২১৯ 
মারি, মহ্থামুদ্রাভিগীতি ২৪৬ 
যংগল্‌, ( নেপালস্থবিহার ), চিত্তরত্ববিশোধনমার্গফল তর্জম! হয় ২৫২ 
ঘুবরত্ব ( ভিক্ষু), নামসঙ্গীতিসাধননাম | ২৮১ 
বযশোভদ্র, সর্ববগুহাগ্রদীপটীকা ১৩২ 
বশোভদ্র।, (উপাসিকা ), আর্ধযমঞ্ুত্রীসাধননাম ২৭৬ 


যশোদত্তা, রি আর্ধ্যমঞ্চুত্রীরতোপায়িকা! 


819/০ 


ত। যোগচন্ত্র, (মহাপত্ডিত ), গুণভরণীষড়ঙ্গযোগটিপ্রনী ২৪ 
রত্ব, ( ভারতবাী বা পরমস্থামিন ), ই্রবজ্রডাকিনীগীতিনাম ২৪৭ 
টি বজ্তডাকিনীগীতিনাম , 
৮ চিতগুহাদোহা নাম রী 
এ ্ , পঞ্চাশতাদন্ধাব্দান তিলকপ্রভাবলীনাম র্ 
( একজন ডাকিনীর অনুরোধে ) 
টি রি & মহামুদ্রারত্বাতিগীড্যুপদেশনাষ ২৪৮ 
চিততগুহগস্তীরার্থগীতিনাম এ 
ত। » % % ঠ ঞ 
রি ্ & পঞ্চজ্রিংশজ্ঞানডাকিন্ঠবদান ২৪৯ 
( একজন ডাকিনীর অন্থরোঁধে ) 
৮ (রাজপুজ বু সংহ পরমন্ামিন, ভারতবাসী ), সর্বযোগিতত্থালোকনাম সকলসিল্ধ 
বজ্জগীতি ২৪৯ 
ডি » ্ রি রে রি 
রদ্বকীর্ডি, সর্বধারণীসাধনক্রমঘয়নাম ৩৬৯ 
” (আচার্য, মহাপত্ডিত ), সর্বধারণীমগ্লবিধিনাম টা 
».. ( মহাপগ্ডিত ) যোগচতুরদেবস্তোত্র ১৩ 
» . ( কল্যাণমিত্র ) শম্বরসঞ্চক বিধি ৪২ 
».. ( মহাপগ্ডিত ), শাপনসর্বন্বনামসাধন ১৫৫ 
ত। » (পণ্ডিত), রী ্ ৪ 
».. ( মহাচার্্য ), ্রস্তাপারমিতামণ্ডলবিধিনাঁম ২৮৭ 
৪ £ সর্বসাধনকর্মননাম ৩৭৪ 
রত্বচন্ত্র» ( আচার্য্য সিদ্ধ), ভ্রমরেষ্টসাঁধন ৯৫ 
ত। » (পতি) রস রর 
রত্বদাস ( আচার্ধ্য ) গুণাপর্য্স্তস্তোতত ১৩ 
ত। রবরধতি, (রত্বদধি, উপাঁধ্যায় ), তারাদেব পঞ্চসাধন ১২৩ 
তি। রদ্বধর, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), তারাগুহাসাধন ১২৪ 
ত। রদ্বধ্বজ, (ভিচ্ছু) ভ্ঞানডাকিনীসাধন ৪ 
ত। » ৮ জ্ঞানডাকি নীমন্ত প্র 
তি। ৮ » গ্রদীপোদ্দ্যোতনোদৃদ্ধোতনামপঞ্জিকা ১৩৬ 
ত। রদ্বফল। (পণ্ডিত) তত্বস্বভাব দোহাকোধগীতিকাদৃষ্টিনাম ২৩৯ 
ত। 


৪ » বাহাস্তরামৃতকল্পনাম ২৪৩ 


ত। রত্বকল (খু), অসংবন্ধদৃষ্ঠিনাম 
ত। রত্বরক্ষিত, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী, তষ্টারক, পণ্ডিত, শ্রী), স্ধিষ্ঠানক্রমোপদেশ 
ত। » চি. ঢু ». সিদ্ধ), ঘ্বিভূজসহজশম্বরসাধন 
ত। » (পণ্ডিত , শ্রীবজ্বারাহীপ্রভ্ঞালোক কৃত্যান্তোত্র 
ত। 5» গণচক্রবিধিপ্রকাশনাম 
ত। » (» ভারতবাপী 9, গণচক্রবিধি চিস্তামণিনাম 
ত। » (মহাপগ্ডিত ), চক্রশম্বর অভিসময় 
ত। » ৫ » শ্রী), গণচক্রবিধিনাম 
০... এ. সিদ্ধাচার্ধ্য, ভিক্ষু), শম্বরোদয় মহাতন্ত্ররাঁজন্ত পঞ্জিকা- 
পদ্মিনী নাকী 
শো। ১ € » সিদ্ধ, গুরু, ভট্টারক ), বজাবলিনাম মণগডলোপায়িক। 
শো। ১ ৫ » ভারতবাসী ), নিষ্পন্নযোগাবলিনাম 
ত। রত্বব্রত গুহাবজু তন্্ররাজবৃত্তি 
» (আচার্য্য), হেরুকসাধন 
»  ( আচার্ধ্য, শ্রী ), ভীঅক্ষোভ্যবজসাধন 
ত। , (উপাধ্যাক়, ভারতবাঁসী ), গীতিতত্ব 
ত। » অভিসময়ক্রম 
». (পণ্ডিত, শ্রী), সর্বপাপগুদ্ধনাগ্নিপুজাসমাধি 
ত। » ৮ ৫ নি 
». (মহাপগ্ডিত, কাশ্শীরবাসী, ব্রাহ্মণ ), চক্রশস্বরমণ্ডলদেবগণন্তোত্র 
রর চক্রশস্বরস্তোত্র 
» শ্রীসর্ববুদ্ধদমযোগ ডাকিনীজালশঘ্বর মহাতন্ত্ররাঁজ- 
নাম মগডলোপারিকাসর্বসত্বস্থখোদয়া! নাম 
* . ( মহাঁচা্য ), মহামার়াসাধন 
».€. » কাশ্ীরবাসী ), বলিকর্শক্রম 
»  ( সিদ্ধাচার্যয, কাশ্রীরবাসী ), চক্রশম্বরমণ্ডলমঙ্গলগাথা 
9 € রি পর্ডিত ), হেবজ্রস্তোক্র 
রত্বশীল বা রত্বশ্ীফল , ( বিভাধর, আচার্য্য ) বজ্ববিদারণীনামধারণীমগ্ডলযথা ক্রম- 
্রক্রিয়ানাম 
রদ্বশ্লী, (পণ্ডিত, কাশ্ীীরবাদী ), অভিষেকবিধিক্রম 
ত। » এ রি তত্বচতুরোপদেশগ্রসন্নদীপনাম 
ত। * (পণ্ডিত, ভারতবাপী), তত্বকারিকোপদেশবৃত্তি 


81৬/৩ 


৫ 


৩১ 
৩৭৩ 
৩৭১ 

৩৩ 

৪৩ 

১৫৩ 

৭৩ 

ণ৪ 

নিউ 


€ৎ 
৫৩ 


১ 


মি 


৬ 
৮৯ 
৪৩ 


১ 


৩৩৬ 
৫৪ 


১২৯৪৯ 


81৩ 


ত। রত্্্রীজ্ঞান, ( পঙ্ডিত, ভারতবাপী ), ষড়ঙ্গ নামসাধন নর 
ত। রত্্ীমিশ্র. ( উপাধ্যায়, ভারতবাদী ), অষ্টশ্শান নর 
রত্বাকর, (আচার্য),  নৈরাস্বাসাধনপৌষ্টিকনির্দেশ ঢা 
ত। » (পণ্ডিত), সিংহনাদসাধন নর 
ত। , ব্রেলোক্যবশংকরলোকেশ্বরনাধন ৩৭৫ 
ত। »  (মহাপগ্ডিত ), পল্পনর্তেশ্বরলাধন ৩৭৪ 
ত। -» রঃ রী ্ 
রদ্াকরগুপ্ত, আর্ধ্যমঞ্ুশ্রীনামলঙ্গীতিপঞ্জিকাসংগ্রহনাম ২৬৭ 

( মহাপগ্ডিত ), ব্রিসময়মাধন ৩৭২ 

ত। » ্ যমর্পনসাধন ৩৭৩ 


ত। রতাকরভদ্র, (শাঁক্যভিক্ষু ), ভগবতসর্দহূর্থতিপরিশোধনতেজোরাজন্ত তথাগতন্তার্থতঃ 
সম্যক সংবুদ্ধন্ত মহাতস্ত্রাজস্যব্যাথ্যাসুন্দরালক্কার নাম ২৮৩ 


রতাকর শাস্তি থসমানামটাক! ৩২ 
রি হেবভ্রপঞ্জিক! (মুক্তিকাঁবলীনায়৷ ) ৬৮ 
নু রি নুখচঃথদ্ব়পরিত্যাগদৃষ্টিনাম ২৩৫ 
» (আচার্য) ভ্রমহরনামসাধন ৮০ 
রি ্ সহজরতিসংযোগ 
রর সহজযে।গক্রম ৫ 
পিতীক্কতসাধনোপা গ্িকাবৃত্তিরত্বাবলীনাম ১৪০ 
রি রঃ কষ্যমারিসাধনপ্রোতফুললকুমুদনাম ১৪২ 
নর টু বজ্জভৈরবগণচক্রনাম ১৭১ 
্ রি শ্রীসর্ধবরহস্তনিবন্ধরহুদ্যপ্রদীপনা'ম ২৮২ 
প্রতিসরারক্ষচক্রলেখোপার় ৩৬৬ 
& ্ পঞ্চরক্ষা বিধি ৩৬৭ 
» (€ আচার্ধ্যপাদ ) বজতারাসাধন ৯৪ 
»  ( আচার্য, মহাপগ্ডিত ) গুণবতী শ্রীমহামায়াটীক। ১৪১ 
% মহা মায়াসাধন ১৪৪ 
» ( আচার্য, মহাপগ্ডিত ) শ্রীকুঞ্জষমারিমহাতন্ত্রাজপঞ্জিকারতর প্রদীপনাম ১৫৯ 
রি & অভিষেকনিরুক্তি ২৫৩ 
কুসুমাঞ্জলিনামগুহাসমাঁজনিবন্ধ ১৪৬ 


রবিজ্ঞান ( সিদ্ধাচাধ্য, মহাপগ্ডিত, স্থবির) আর্ধ্যনামসন্দীতটিপ্ননীঅমৃতক ণিকানাম ২৫ 
রবিশ্রীজ্ঞান (মহাপগ্ডিত) গুণভরণীনামযড়াঙ্গযোগটাগনী ২৩ 


81/৩ 


রবীন্ত্র (গুরু, পঙ্ডিত, ভট্টারক , কর্মাস্তবিভঙ্গনাম 
শো। রবীন (গুরু, মহাপগ্ডিত ) নিষ্পন্নযোগাবলিনাম 
রবীন্দ্রপাদ প্রভাসোদয়নাম 


ত। রবীন্দ্র প্রভ, (উপাধ্যায়, ভার তবাঁসী ), রক্তষমান্তকসাধন 

ত। » বলিবিধি 

ত। , এ রঃ রক্তযমারিসাধনবিধি 

ত। রী . শ্লীরক্তযমারিসাধন 

ত। ৬ রর ৫ শ্লীরজ্যমারিমগুলোপায়িক! 

ত। ,. রর ্ কুষ্ণঘমারৈরক্তযমারে শ্রপুজীবিধি 

ত। « রে রক্তযমারিবলিৰিধি 

ত। ,» ৪ রক্তযমারিসাধন 

ত। সম্বাধিষ্ঠীনক্রমোপদেশরক্তষমাস্তকাঁভিসময় 


ত। রবীন্দ্র প্রভ, ( গুরু, ভট্টারক, মহাবস্তধর শ্রী), 'মার্ধানাম সঙ্গীতটাগ্লনী অস্বৃতক ণিকা 
শা, ও ব্রজাবজিনামমগ্ডলোপায়িক! 
শো। » ( মচাপগ্ডিত ), জ্যোতিরমর্জরী নামহোমোপায়িক। 
রাঁজহন্তী, ভগবচ্ছ্বী মহা শ্রথবজ্সত্বপাধন 
»  ( মহাঁচার্য্য ), শ্রীছেরূকনামোপায়িক। 
শ্রীবজ্রসত্বানুস্বতিবিধিনাম 
রামপাল, ( আচার্য্য ), সেকনির্দেশপঞ্জিকা 
রামপ্রিয়, ( ভিক্ষু ) শতপঞ্চাশৎকনামস্তোত্রটীক। 
রাহুলঘোধ ব। রাহুগুপ্তপাদ, গ্রকাশনাম শ্রিহেবজ্রসাঁধন 
ত। রাহুলভদ্র, (মহা পণ্ডিত. সিদ্ধ, মগধবাসী ), কালচক্রাবতার প্রতিসংস্কার 
রাহুলভদ্্র বা সরহপাদ, শ্রীব্জযোগিনীসাধন 
রাহুলগ্রী, ভগবতীতারাদেব্যে কবিংশতিস্তোত্রোপায়িক। 
(আচার্য ), অচিস্তযপরিভাবনানাম 
এ (আচাধ্য, পৈগুপাতিক 1, উৎপাদনসমাপিনামনৈরাত্্ৈকবীরাসাধন 
শে! । রাহুলগ্রীভদ্র, (গুরু ধর্মস্বামিন্‌ পণ্ডিত, স্থবির ), বজাবলিনামমগডলোপার়িকা 
রাহুলশ্রীমিত্র, ( মহা'চার্ধ্য, সিদ্ধ ), যুগলদ্বগ্রকাশনাম সেকপ্রক্রিয়া 
রূপ্যকলস, € কাশ্মীরদেশীর় ), হেবজ্রসাধনপঞ্জিকা 
লক্ষমীঙ্করা, ( উপাধ্যায়, মহাকবি, ভারতবাসী ), সদৃগুরুধর্শারাজক্তোত্র 
ত। ৮ % ঞ 5 ৯ 
এ (শ্রীরাজকুমারী ইন্ত্রতৃতিরকন্া। ৫) ), বজধোগিনীসাধন 
১৬ 


১৩৭ 


৩৭১ 


১৭৬ 


১৭৭ 


১১৩ 
১৮ 


ণ৮ 
চে 
৩৪ 
১১৪ 
২৪৯ 


ন১ 


১৩৯ 


৭৭ 


১৩ 


৫৫ 


৪819/০ 


লক্ষীষ্কর! : আচার্য " প্রতীলোদৃছোতন বিষমপদ পঞ্রিকা 
» (বা! ভগবতী লক্ষ্মী, রাঁজকুমারী, ইন্দ্রতূতির কহ ), অধয়সিদ্ধিসাধননাম 
» (রাজকুমারী ), ব্যক্তভাবসিদ্ধি 
, (রাজকুমারী, ভট্টারিক1 ) সহজসিদ্ধিপদ্ধতিনাম 
» (রাজকুমারী, আচার্যয, মিহলা বংশঙ্া ), চিত্তকল্লপরিহারদৃষ্টিনাম 
» (রাজকুমারী, মহা চার্ধ্য শ্রী ), বরত্রধানচতুর্দীশমূলাপত্তিবৃত্তি 
লক্ষীশ্রী, ( কাশ্শীরবাসী, মহাপগ্ডিত ), পঞ্চক্রমটাকা' ক্রমার্থপ্রকাশিকানাঁম 
ত। » লোকেশ্বরশতকন্তোত্র 
»  লোকেশ্বরস্তোত্র 
( ভিক্ষুণী ), ভট্টারকার্ষৈ্কাদশমুখা বলোকিতেশ্বরস্তসাধন 
আধ্যাবলোকি তেশ্বরস্তান্তোত্র 
টি এ আর্ধ্যাবলোকিতেশ্বরস্তোত্র 
রা ». মহাকারণিকস্তোত্র 
ললিতগুপ্ত, ( আচার্য্য, শ্রীঅদ্বয় বজ্জেবংশধর ), শুক্লে কজটা সাধন 
ললিতবজ্্, কালচক্ররিটীতি সহজনাধন 
্ বজ্জসবসাধনবৃত্তি 
»  ( আচাধ্য ), কৃষ্ণত্রিমুখ ষড়ভূজসাধন 


চট 


্ » . ভৈরবমগ্লবিধি 
ী এ. বজউৈরবচতুধোগন্যিম 
রি «. কর্ম্মযমধর্্মরাজসাধননাম 


» ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ১, চৈত্যসাধনপিীকুতবিধি 
( মহাচার্ধয ), ষমারিমগুলোপায়িক! যমস্তাকোদয়নাম 
কৃষ্ণযমা(রিহোমবিধি 
রঃ ৯ শ্রীবজ্জভৈরববলিবিধি 
্ ভগবদ একজটাসাধন 
এ ( বা সিদ্ধাচার্য্যললিত ), শ্রীবজ্ঞভৈরবসাধন 

এ (সিদ্ধ মহা পপ্ডিত বা অজিত মিত্র্ুগ্ত ), ভগবদ একজট! মণ্ডলচক্রসাধন 
ললিতবজ্রপাঁদ, ( আচার্ধ্য ) শ্রীবত্রভৈরবসাধনোপায়িকা 
ললিতশ্রী, ( শশ্মানধিষুত্য ) মহামুদ্রারত্বগীতিসে কচক্রনাম 
লান্তবন্রা, ( ব৷ সহযোগিনী চিস্ত।, দারিকে রশিষ্য। ), ব্যক্তভাবানগত তন্বসিদ্ধি 
জীলাপাদ, € আচাধ্য ), বিকল্পপরিহর গীতিনাম 


১১৩ 
২৯১ 


২৪৩ 
হত 


১৮৩ 


১৬১ 


১৬৭ 
৯৭২ 
১৯৪ 


১ 
৯১৯৪ 
১৭২ 
২৪৯ 
২১২ 
২৩২ 


816/০ 


লীলাঁবজ, শ্রীসহগুহ সমাজসাধন ১৫৮ 
»*.. শ্রীসহজ সিদ্ধিনাম ২১২ 

» ( আচার্যয, উপাধ্যায় ), আধ্য নাঁম সঙ্গীতিটাঁকাঁনাম মন্ত্ার্থাবলোকিনীনাম ২৩৫ 
লীলাবজ্ত, (আচার্য্য, শ্রীমৎ ), যমান্তকমূলমন্্রীর্থ বজ্র প্রভেদনাম ১৭৫ 

ত। » (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), ভাকিনীবজ্রপঞ্জর পঞ্চডাকি নীসাধন ৯৪ 
ত। » টি কুষ্তযমারিতন্ত্ম্ত পঞ্জিকা রত্বাবলিনাম ১৬৪ 
্ (গুরু বিলাসবজ্ ), মহাঁতিলকক্রম ৮৭ 

» ( মগ্ডলাচারধ্য ), গুহাসমাজ তন্ত্রনিদান গুরুপদেশভাষ্য ১৫৭ 
লীলাবজ্রপাদ, বজ্রসত্বসাধন নিবন্ধন ১৩৮ 

ত। লীলাত্রী, ক্রোধবজচণ্ডসাধননাম ২৯৭ 

লুইপাদ, ' বাঙ্গালাদেশের অথবা! লুই মহাযোগীশ্বর অপর মতন্তান্ত্রাদ মীননাথের পুত্র 

মতন্তেন্্রনাথ হইতে স্বতন্ত্র ব্যক্তি ), ই।ভগবদভিসময়নাম ৩৩ 

*  বজসত্সাধন ৩৯ 

»  (মহাযোগীশ্বর ), অভিদময়ুবিভঙ্গ ৪৫ 

» (জী), বুদ্ধোদয় ২২৩ 

( আচার্ধ্য ), তত্বস্বভাবদেোহাকোঁষ গীতিকাদৃষ্টিনাম ২৩৯ 

টন ( আচার্য ), চণ্ডালিকাঁলি বিন্দুপ্রক্ষ রণনাম ২৪৩ 

ত। লোকশ্ী, ( আচার্য্য ), শ্রীদেবী কালীসাধনোপায়িক। ১২৮ 
ত। » ্ শ্রীদেবী মহাকা পীসাধনোপ।ফ্িক। ১৩৪ 
বঙ্গজ, ( বা পঙ্কজ), সিদ্ধ অনুত্তর সর্বগুদ্ধিনাম ২৪২ 
ব্জ, ( মহাচার্ধ্য ), শ্রীশম্বরমূলতন্ত্রটাক। পদর্থপ্র কাশিকানাম্ী ২৯ 

*»  ( আচার্য্য ) তন্ত্ার্থাবতারব্যাখ্যান ২৫৮ 

বজ্জ কর্ম্মাসত্ব, আর্ধ্যমঞ্জু ীনামসঙ্গীতি সাঁধনোপায়িকা! ২৭৮ 
বজ্তকীর্ভি, ( মহাচার্য্য, শ্রী, ভারতবাসী ), শ্রীভগবদ একজটাসাধন ১৯৫ 
বস্তগর্ভ, আধ্যমঞ্জুত্ীনামসঙ্গীতিটাক1 বিমলপ্রভ1, ( ইহা টাক! ভৈরবী করেন ) ২৬ 

এ. (বোধিসত্ব, মহাদশভূমীশ্বরী ), হেবজ্রপিত্ীর্থ টাকা ৬৬ 

ত। বজ্জগুণভন্ত্র, ( উপাধ্যায়, ভারতবানী ১, রত্বপ্রভা ৯৭ 
বজগুপ্ত, ( মহাচার্ধ্য ), শ্রীসহজানন্দ প্রদীপনামপঞ্জি ক ৭২ 

ত। বজ্রগুরু, €( সমরকন্দনিবাসী ), হেরুকোর্দরমামমণ্লবিধি ৮৪ 
ত। » রঃ আর্ধলোকেস্বর চিস্তামণি চক্রবর্তীসাঁধন ৩১৯ 
বজঘণ্ট, ( আঁীর্ধ্য ), শ্রীচক্রশন্বর সেকগ্রক্রিয়োপদেশ ৩৪ 


এ. ভ্রচক্রশহ্বরসাধন টি 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


শো । 
ত। 


৪8৮৪৩ 


বজ্রঘণ্ট, ( আচার্ধ্য ) শহ্বরকায় মণ্ডলাভিসময় 


শট 


ঞ 


৫ 


গণচক্রবিধি 
মগ্ডলদেবস্তোত্র রত্বমারাদাস 
».. একবীরনামসাধন 
( আচার্ধ্য, মহাপণ্ডিত ), শ্ীভগবচ্চক্রশন্বরসাধনরত্ব রত্বচিস্তামপিনাম 
ব্রবারাহীসাধন 


( মহাচাধ্য ), চক্রশ্বর পঞ্চক্রমবৃত্তি 


পণ্ডিত ), চক্রশম্বর পঞ্চ ক্রম 


এটি 


(সিদ্ধ ), সহশম্বরসাধন 


»:( 5. মহাপ্ডিত ), দ্বিভুজমহজশন্ব সাধন 
বজধর, ( গারক , শ্রীবজ্রধরসঙ্গীত ভগবংস্তোত্র 
বজপদ্ন, ( আচার্ধা ), বজ্জগজড়সাধন 
বন্্রপাণি বিমল প্রভা মার্ধা মঞ্জু শ্রী নামসঙ্গীতিটী ক। 


১] 


£ 


শো! । ৬ 


ত। 
ত। 
ঘ্ত। 


নীলাম্বরধরবজ্পাণিষক্ষমহার্র ব্জারিজিহব।তন্তরবৃত্তিনাম 
প্রজ্ঞান্তান প্রকাশ 
কুদৃষ্টিনির্ধাতচিন্থা 
সঙ্ছজষট.ক 
যুগন্ধপ্রকাশনাম 
তত্বপ্রকাশনাম 
মহামুদ্রাতিগীতি 
আধ্যনামসঙ্গীতিটাক1 নামমন্ত্রার্থাবোলোকি নীনাঁম 
(বোধিসত্ব, ওহাকাঁধিপতি, দশভুমীম্বর ), ষড়ঙ্গযোগ 
(বোরধনত্ব ), লঙ্গা তিধানোক্ধ তলঘুচস্্রপিগার্থবিবরণ 
প্র তত্বগর্ভপাধননাঁম 
( আচার্য্য ), ক্ষীরসাধন 
(পণ্ডিত), চট্যাণীতি 
৫ বজ্জযোগিন্াভিপ্রেতহো মবিধি 
রঃ স্থিতিসমুচ্চয় 
ও ভাবনাক্রমষট.কনাম 
( উপাধ্যায় ), অবোধবোধক 
রি সর্বসারসমুচ্চয়প্রক রণ 
(উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), চক্রশন্বরপ্রতিষ্ঠ। 


৩ 


৬৫ 


১৬৭ 


84/৪ 


ত। বজ্পাঁণি, ( উপাধ্যায়, ভাঁরতবাসী ), চক্রশঙ্বরসাধনরত্বদীপ 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


ঞ১ 


*.. € 


ট্ বজবারাহীসাধন 
রি & বজযোগিনীপুজাঁদিসংক্ষেপ 
৮ শ্রীহেবজ্রসাধন ( বা একনাথহেকুক ) 
৯ ঠ নৈরাত্মপ্র কাশ 
৮ পঞ্চতথাগতমুস্্াবিবরণ 
৮ প্রজ্ঞোপায়দয়া পঞ্চক 
5 রি অমনসিকারনাম 
শ রর তত্বদশকটাক। 
্ নর বজ্জপদ্দনাম 
».. (ডিপাধ্যায, গুরু), কুকৃষ্টনর্থীতনাম 
চা রী সেককাধ্যসংগ্রহ 
বজাচার্ষা ), বজপদনাম 
».. (গুক্ু), মধ্যমষট.ক 
রঃ স্বপ্ননির্দেশ 
৮ মায়ানিরুক্তিনাম 
রী অগ্রসহপ্রকাশনা'ম 
তত্বরত্বাবলীনাম 
». (গুরুপাণি ), তত্বদশকনাম 
প্রীণপঞ্চক 
ক নির্ভেদপঞ্চক 
চা মহাস্থপ্রকাশ 


বজবুদ্ি, ( আচাধ্য, মহাপগ্ডিত, শী ), কষ্ণযমার্ধযভিসময়ক্রম 


ত। বজবোধি, (পগণ্ডতত ), সহজতত্বালোক 


ত। 
ত। 


ত। 
ত। 


০. (শ্রী, উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), শ্রীসঙ্ুটতিলকনামযোগিনীতস্ত্ররাজস্য 


১ (কাশ্শীরবাসী ), চক্রসম্বরতত্বোপদেশ 


টীকা স্থৃতিসন্দর্শনালোকনাম 
এ (উপাধ্যায় ', বজ্াবদারণীনামধারণীমগ্ডলষথা ক্রম প্রক্রিয়ানাম 


» (মহোপাধ্যায়, ভারতবাসী ), নামসঙগীত্যুপসংহারবিতর্কনাম 
বজজবতী ডাকিনী, আরধ্যপীঠীশ্বরীসাধননাম 


প্রীউড্ডিয়ান তাঁরাঅভিসময়ক্ষমনাম 


৪৫ 
৬১ 
৬২ 
৮১ 
৭১ 
২১% 


২১৭ 


২১৮ 
২১৩ 
২১ 
২১৬৮ 
২১৩ 
২১৪ 


২১৫ 
১৪ 
২৯৫ 


১৬৩ 
৪৮ 
৪৯ 


৭ 
৩৩৭ 
১৮৯ 
১১৭ 


ত। 


ত। 
ত। 
ত। 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


৪৮৮০ 
ব্জজবতী ভাকিনী উড্ডিয়ানতারাক্রম 


একবীরাযোগিনীসাধন 

্ কল্যল্লবিধি 
বজবর্শন্, ( মহাচারধ্য ), ভগবস্মর্ধহ্র্গীতপরিশোধনতে জোরাজস্ততথাগতস্তযাহতি- 

সম্যক্সংবুদ্ধহ্যমহাতন্ত্ররাজশ্তব্যাখ্যাসন্দরালক্কারনাম 

5 আর্ধ্যবজ্রবিদারণীনামধারণীব্যাধ্যানবৃহট্ণীকা 

( মহাচার্ধ্য, ভারতবাসী ), বজ্ববিদারণীমণ্ডলবিধিনাম 

্ (আচাধ্য ), বস্রবিদারণীনামন্সানবিধিবৃত্তি 

অষ্টাদশসাধনোপদেশ 
ব্জবারাহী মহামুদ্রাভিগীতি 
বজ্জসিদ্ধ, (শ্রী, মহাঁচার্য্য ), শ্রীবজ্তৈরবতত্তস্ত টিগনীনাম 
বজ্রহস, (আচার্য্য ), শ্রাগুহসমাঁজতন্ত্ররাজটাকা 
এটি টি শ্রীমহাস্থথসাধন 

* . . ( আচার্ধ্য পণ্ডিত ), চতুরঙ্গার্থালোকনাম 

বজ্জহসশ্ী, ( উপাধ্যার, ভারতবাসী), সর্বমগুলানুসারেনপঞ্চবিধি 

বন্জহসশ্রী, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), হেরকনামসাঁধন 

ব্জহঙ্কার, ( সিদ্ধাচার্যা), সংসিদ্ধিনাম-জ্রীমহাহেরুকোপায়িকা 

বজাযুধ, ( আচার্য ), শ্রীজানগুণফলনামস্ততি 

বনরত্ব, ভ্রয়োদশাত্মক শ্রীচক্রশম্বরমগ্ডলোপায়িক। 

*. (শী), আর্্যলোকেশ্বরম্ত বানুকিনাগরাজস্তোত্র 
». ( মহাপগ্ডিত, মহাধর্মরাজ ), হেবজ্রসাধন 


ঠচ 


2 (» পূর্ববভারতবাসী ) হেব্জ্রদাধনপঞ্জিক! 

(৪ » জী), প্রকাশনামহ্বজ্রসাধন 

% শু ». ০ বিশুদ্ধনিধিনামহেবজ্রসাধন 

রি (» ভাঁরতবাপী, শ্রী), উগ্রতারাসাধন 

৮ & » সগ্তমসিদ্ধান্তনাম 

নট টা *« আর্ধ্যাবলোকিতেশ্বরন্ত চার্পটিরাচিতন্তোত্র 
টি টী আর্ষ্যোগ্রতারাসাধননাম 

(» » স্থবির ভারতবর্ষের সন্পগরবাসী ), হস্তোদয় 
(মহাস্থবির, বোধিসন্ব পূর্বতারতবাসী ), সেকোদদেশটাপনী 


( মহামগুলাচার্ধ্য, শ্রী ), চতূর্থাভিষেক প্রকরণ 


১১৮ 


৯১১৮ 


২৮৩ 


২৯৫ 
৩৩১ 


২৪৬ 


8/৩ 


ত। বনরত্ব ( পণ্ডিত, পূর্বভারতবাসী , সপ্রজ্ঞঞ্রীমহাকালসাধননাম 


ত। 
ত। 
ত। 


ন্ঠ 


85 


» (পণ্ডিত, শী), 


ঠগ 


558 


চি 


শো। » 


55 


8৯ 


85 


(৯, 


চা 


55 


পঞ্চরক্ষা্চনবিধি 


শ্রী), শাক্যমুনিস্তোত্র দশমনাম 


উগ্রতারাদেবীসাধন 
শো। বর, ( আচার্য, আর্ধ্য ), আর্ধ্যমঞ্ুতরীমগ্ুলবিধিগুণসম্তবন্গম 


চে 


£5 


বরবোধি, ( মহাঁচার্যয, শ্রীমৎ ), আযম শ্রীনামসঙ্গীতিসাধনোপায়িকা 


নামপঙীত্যধ্যয়নান্তর্ভাবন। 
( রত্বত্বীপনিবাসী ), আর্ধ্যমন্ুশ্রীনামসঙ্গীতিনাম- 
হোমক্রম 


( আচার্ধয, শ্রীমৎ ), আর্ধ্যমঞ্ শ্রীমগুলবিধিগুণসম্ভবনাম 


55 


5 


55 58 


( আচার্য্য, গুগত পুত্র ), স্ুসিদ্ধিকরসাঁধনসংগ্রহ 


বররুচি, ( আচার্ধ্য, ব্রাঙ্মণ ), শ্রীমহাকালসাধননাম 
( আচার্য ), শ্রীমহাকালস্তোত্র 


,॥ (ক্রাঙ্গণ ), শ্রীমহাকালীদেবীন্তোত্রঅষ্টকনাম 
বররুচি পাদ, +, শ্রীমহাকানাভিষেকবিধি 
ত। বরেন্দ্রক, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), অর্থাবিধি 
ত। ১) ৫ নী প্রতিষ্ঠাবিধি 
ত। বরেন্ত্ররুচি, ( আচার্ধ্য, নেপালবাসী ", শ্রতত্বজ্ঞানসিদ্ধি 
ত। » ঃ রি সর্বার্থসিদ্ধিলাধননাম 
ত। »% 58 ঠ জ্ঞানাবেশ নাম 
ত। » রর রি ছির়মুগ্ডাবজবারাহীসাধন 
ত। » 3 ৪ ছিরমুণ্ডাসাধননাম 
ত। » রর বজযোগিনীহোমবিধি 
ত। বরেন্ররুচিগুরু, চক্রশম্বরোপদেশ 
ত। » ্ শিষ্যান্থগ্রহণবিধি 
ত। * টি প্র ্ 
ত। ,, (উপাধ্যায়, ভারতবানী ), গ্রীহেরুকপাধন 
বন্দ বত, ( আচার্য ), ক্রোধবজ্রধরসাধননাম 
রী ». বভ্রধরহোমবিধি 
্ ».. বজ্রধরবলিবিধিনাম 
রক্ষাবিধসর্বকর্মননাম 


ঞ 


১২৭ 
৩৬৭ 

১৩ 
৯২১ 
২৭৫ 
২৭৪ 
২৭৫ 


২৭৫ 


58 
৩৫৭ 


১২৯ 
১৩৬ 
১২৮ 
১৫৬ 


৫৬ 
58 
58 


58 
৫৭ 


৪৫ 
১৪) 
রি 

৮৮ 


৩৩৩ 


৫২. 


বন্ুন্ধরিক। ব! বন্থধারা, € আর্ধ্য), বুদ্ধশ্ত স্োত্র 
বন্থবন্ধ। (আচার্য ), তরিরদ্বন্তোত্র 


১ 


আধ্যযন্ুধীধারণীব্যাধ্যান 


এ 


ত। বাণীশ্বর, ( বজাচার্য্য ), চক্রশন্ব ₹ৃতত্বগর্ভমং 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


ঞ্ট 


92 


(পণ্ডিত ), শ্রীকালচক্রস্থপ্রতিষ্ঠোপায়িকা বিধি 
বজবারাহীসংক্ষিপ্তান্তাত্র 

«এ. কালচক্ররিটিতিসহজসাধন 

(, নেপালবাসী ১, চক্রশন্বরাদ্বৈতধ্যানোপদেশযৌগচত্ডীলী 


বাণীশ্বরকীর্তি, মৃত্যুবঞ্চনোপদেশ 


ত। 


০৫ 


( পণ্ডিত , সংক্ষিপ্তাভিযে কসামাসিক বিধি 
( আচাধ্য ১, সপ্তাঙ্গ 
& তত্বরত্বালো'ক 
রর ব্যাখ্যা প্রদীপ 
ব্রপাণিসাধন 
্ প্রভিষ্ঠাবিধি 
ত। ৰাগীশ্বর গধ, ( মহাপপণ্ডতিত, ভারতবাঁপী ), শ্রীকালচক্রসাধন 
্ রঃ জ্লীকালচন্রমগ্ডলোপাগ্নিকবিধি 
বজযোগিনীসাধন 


ত। বাগীশ্বর গুগ্তপাদ) , 


ত। 


ত। 


(উপাধ্যায়, ভারতবামী ), বজযোগিনীমগ্ডলবিধি 


বাগুড়িপিদ্ধ, খেচররক্তবজযোগিনীসাধন 
ত। বারাহকু&, ( বা বারে! ), শ্রীবজতৈরবসাধননাম 


( নেপালবাসী ), ছুচ্ছন্দরকল্প 


বিক্রমশীলবিহার, সময়পঞ্চগ্রস্থ তর্ঞমারস্থান 


গঙ্গাতীরস্থিত এইস্থানে উভয়নিবন্ধ তর্জম। হয় 

হেরূকাত্যুদয়, মহাযোগিনীতন্ত্র রাজকতিপয়াক্ষর পঞ্জিকা! রচিত হয় 

আর্ধ্যতারা! ভট্টারিকাসাধন সকল্লৈকবিংশককর্মমসংক্ষেপ রচশার ও 

তর্জমার স্থান 

মন্্মকলিকানাম তত্বজ্ঞানসংসিন্ধিপঞ্জিকা রচিত হয় 

ভ্রিরত্বতারাস্তোত্র তর্ঞমার স্থান 

বজ্রসত্ববাধন তর্জমার স্থান 

জীবজতৈরবসাধন বজ্জগ্রকাশনাম রচনাও তর্জমার স্থান 
ংসারমনোনির্ধানীকারনামসঙ্গীতি তর্জমার স্থান 


২৭৮ 


৩৬৮ 


১ 
৬৩ 
৫৮ 
১৭১ 
৯৭২ 
৭৬ 
তন 


৩২ 


১১৩ 

৬৩ 
১১৫ 
১৩৮ 


২২৭ 


৫/৩ 


বিক্রমশীলবিহা'র, কায়বাকৃচিত্ত স্্রতিষ্ঠাতর্জমার স্থান ২৫৭ 
্ বজাবলিনামমগুলোপায়িকাসংশোধনস্থান ৩৭৪ 
ত। বিজয়শ্রীধর, ( উপাধ্যা়, ভারতবাসী ), শ্রীগুহসমাক্সপঞ্জিকা ১৫০ 
বিজয়েন্দ্র, ( কালচক্রপপ্ডিত ), সেকোদ্দেশটাপ্পনী ২৪ 
বিজয়েন্দ্র সেন, ( মহাঁচার্য্য, নেপাঁলবাঁদী ), জ্ঞানভাকি নীমন্ত ১০৩ 
. ্ যোগাম্বরোপায়িক। ১০১ 
বিটপাদ,( আচাধ্য 7, বৈস্তনাথ দেখ ১৪৫ 
ত। বিস্তাকর, ( পণ্ডিত ), বজ্জ ভৈরবতুর্ষোগনিয়ম ১৭৪ 
ত। বিদ্ভাকর প্রভ, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), শ্ীবজ্ধরসঙ্গীত ভগবতস্তোত্র ১১ 
ক রর রে টাকা রর 
ত। * ঠ ঁ ধ্যানোত্তরপটলটীক! ২৯৩ 
ত। বস্তাকর সিংহ, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), শ্রীসর্ববুদ্ধদমযোগডাকি নীজালশন্বরতস্ত্রার্থ- 
টাকানাম ১,৮ 
ত। » রি শ্রীবজসবগুহার্থধরব্যুহনাম ১৪৯ 
ত। » ৬ শ্রীবৈরোচনগুহ্ার্থধরব্যহনাম প্র 
ত। » রঃ রি শ্রীবজহেকু কগস্ার্থধরব্যুহনাম 
ত। এ & পদ্মনর্তেশ্বরগুহার্থধরব্যুহনাম রি 
ত। ৬ & শ্রীবজ্তরদ্বপ্রভগরন্ার্থধরব্যুহনাম ১১০ 
ত। * শ্রীন্বঘোটশলিতগুহার্থধরব্যহনাম 
ত। « কী শ্রীবজ্জহেক্ুকসাধননাম ১১৯ 
ত। *» 2.4 শ্ীসর্বববুদ্ধসমষোগমণ্ডলসাধনক্রম রি 
ত। বিস্তাকর সিংহ প্রভ, ( উপাধ্যায় ), ভ্রিরত্রমঙ্গলন্তোক্র ৮ 
ত। বিভাকুমাঁর, ( ভিক্ষু ), চক্রশস্বরহোমবিধি ৩৭ 
ত। » এ. চক্রশম্বরহোমোপায়িকা ৫৪ 
ত। « এ সাধারপমগ্ডলপরিপাটি ২৮৪ 
ত। ৭, (বিদর্ভবাপী ) আর্ধ্যমঞ্জুপ্রীগুহাতত্ত্রমাধনদর্ব্বকর্্মনিধিনামটাকা ২৯২ 
ত। বিনয়চন্দ্র, ( আচার্য্য ', শ্রীরুষ্যমারিম হা তন্্ররা জপঞ্জি কারত্বগ্রদীপনাম ১৫৯ 
ত। রি কষ্খঘমারিসাধনপ্রো ৎফুল্পকুমুদ নাম ১৬২ 
ত। 5 আর্ধ্যসর্ববহূর্গতিপরিশোধনতেজোরাজনামমহা কল্প- 
রাজস্ত টীক। ২৮৩ 
ত। ,» রর প্রতিষ্ঠাবিধিনাম ৩৬৫ 


ত। », (আচার্য, উপাধায়, ভারতবাসী ), শ্রীকষ্ণমারিসাধনসচক্রার্থবিস্তরব্যাধ্যা ১৬১ 
ও ১১ 


ত। 
ত। 


৫%৪ 


বিনয়চন্্র, ( উপাধ্যায়, ভাঁরতবাসী ", শ্রীবজ্জভৈরবতন্ত্রটাক 


১৬৮ 

রর এ ক্রোধরাজনীলাঙ্গধরবন্জপাণিসাধন ৩৩৪ 
বিনয়দত্ত, ( আচার্ম্য, পণ্ডিত ), গুরূপদেশনাম মহামায়ামগুলোপায়িকা ১০৫ 
বিনয় দেব, ( ভারতবাসী, উপাধ্যায় ), শ্রীহেবজন্তপঞ্জিক1 বজপদোদ্ধরণাখ্য। ৬৯ 
বিনয়প্রী, ভগবতীতারাদেব্যেকবিংশতিস্তোত্রোপায়িক। ১১৪ 
এ. (মহাপগ্ডিত ), শ্রীকালচক্রমণ্লবিধি ১৮ 


বিনয়গ্রী মিত্র, ( কাশ্শীরদেশবাসী ), ইহারই অন্থরোধে নাড়পাদ বজ্রপদসা রসংগ্রহ- 


পঞ্জিক! লিখেন *৬৮ 


এ ( পণ্ডিত, ভারতবাসী ), কালচক্রদণ্ডকম্ততি ২২ 
বিনার়ক, ( উপাধ্যায়, কাশ্মীরবাসী ), তত্বগর্ভনামসাধন ৪৪ 
ত। বিভাকর, ( ভারতবাপী ), সমস্তভত্র সাধনবৃত্তি ১৪৯ 
ত। বিভূতিচন্ত্র, বন্তরসত্বনাধননির্বন্ধ ১৩৮ 
এ. ( আচার্য্য ), উষ্ভীষসিতাতপত্রাসাধন ৩৬৫ 
এ. (মহাপগ্গিত ), ষড়ঙগযোগনা'ম ২১ 
ত। 5 ৪ * টি 
ত। » মঞ্জুবস্রপূজাবিধি ১৫৬ 
ত। »* (মহাপপ্ডিত, পূর্বভাঁরতে জগন্দলবিহারস্থ ), যড়ঙ্গযোগনাম ১৯ 
ত। রি রঃ ষড়ঙ্গযোগটাকা। ২ 
ত * 5 ৮ এ শ্রীকালচক্রোপদেশ হৃর্য্যচন্ত্র- 
সাধননাম ৮ 
ত। * ৯ রে জ্ঞানচক্ষুঃসাধন ঞ 
»এ. ( মহাপগ্তিত, জগপ্ধলবাসী ), অন্তর্র্জরী ২১ 
ত। ॥ ৬ প্র রা ্ 
ত। রি রি ষড়ঙগ যোগ ২৩ 
ত। ৭, টু গুণভরণীষড়নামঙ্গযোগটিপনী 
ত। » (মহাঁপগ্ডিত, পূর্ববভারতে জগদ্দলবিহবারস্থ ), লুহিপাদাভিসময়বৃত্তি- 
সন্বরোদয়নাম ৪৯ 
ত। * রি লুহিপাদীভিসময়বৃত্তিটাক! 
বিশেষস্তোতনায়ী ৪৯ 
ত। রি শ্রীসম্বরমগ্ডলবিধি ৫৬ 
» .. (মহাপগ্তিত, ভারতবাসী ), শ্বপ্সোহন ১২৩ 


৫৬/০ 


ত। বিভৃতিচন্ত্র, ( পণ্ডিত ), রক্তারিচতুঃশক্িপৃথক্‌সাধন 


ঞ 
ত। » 
ত। 


বিমলকীত্তি, ( মহাঁচার্যয ), দশতত্ব 


( প্ডিত, জগদ্ধলবাসী ), পঞ্চক্রমমতটাক। চন্ত্রপ্রভা নাম 


রি পিওীরুতসাধনপঞ্জিকা 
(উপাধ্যায়, ভারতবাদী ), অরপচনসাঁধন 


টি আধ্যসিতাতপত্রাপরাজি তাসাধন 


বিমলগর্ভ, ( মহাপগ্ডিত ১, শ্রীমহাম্বখসাধনোপায্থিকাব্যাধ্যান 
বিমল, ( আচার্য্য ), শ্রীগুহসমাজালংকারনাম 
বিষলভন্ত্ব, ( বা আচার্যা, গুণভদ্র ), বজামৃততন্ত্রটাক| 
'বিমলভদ্রপাদ, ( আচার্য্য ), শ্রীবজ্কামৃতপঞ্জিকা 


এ বজ্তামৃততন্ত্রটীক। 


বিমলমিত্র, ( আচার্য্য ), নামসঙ্গীতিবৃত্তিনামার্থ গ্রকাঁশ করণদীপনাম 


ঞ্ 


৪) 


৯ বজবিদারণী নামধারণী বিস্তরটীক। 
রর আর্ধ্য সর্বতথাগতোফ্ভীষসিতাতপত্রা নামধারণীসাধন 
*( মহাঁচার্ধয, ভারতবাসী ), বজ্বিদারণী নামধারণীটীকা 


বিমলশ্রী, (মহাঁপপ্ডিত ), কুললোকেশ্বরভাবনাক্রম 


ত। বিমলশ্রীভন্ত্, ( কাশ্মীরনিবাসী মহাপপ্ডিত ), হেবজ্রতন্ত্রাজটীক। স্থবিশদসম্পুট নাম 


ত।বিষ্ববা 


(কাশ্মীরবাসী ) অনুজ্ঞপ্ত-ক্রিয়াক্রম 


( কাশ্মীরবাসী ), পঞ্চাশিকাটিপনী 
বিমল, ( পর্ডিত ), কুরুকুল্লাসাধন 


বিরূপ, ( মহাচার্ধ্য ), ছিন্নমুগ্ডাসাঁধন 
» (আচার্য ), উড্ভিয়ান শ্রীযোগিযোগিনীস্বয়ভূসস্তোগম্মশানকল্পনাম 


্ কর্্মচগালি কাদ্দোহাকোধ গীতিনাম 


»  ( আচাধ্যক্রী। ), রক্তষমারিসাঁধন 


রি বুক্তযমাস্তকসাধন 
্ বলিবিধি 
প্রভাসোদয়ক্রম 
স্থুনিপ্রপঞ্চতত্বোপদেশনাম 
নি যমারিষস্ত্রাবলি 
( মহাযোগী ), অমৃতাধিষ্ঠাননাম 
( মহাষোগী, শ্রী ), গ্রাবিবূপপদ্চতূরশীতি 


(ষোগীখর ), দোহাকোযনাম 


১৭৮ 


১৫৮ 


১৯৩৬ 
৯৩ 
৫৭ 

১২৫ 

২৩৩ 

১৭৩ 


৫৬ 


বিরূপ, ( যোগীশ্বর ), মার্গফলাদ্বিতাঁববাঁদক 
*  ( মহাঁচার্য্য ), অমুতসিদ্ধিমূলনাম 
বিলাসবন্্, ( লীলাবজ্র দেখ) 
বিলাসবজ্ত্রা, (বা সহযোগিনী, চিস্তা ), ব্যজ্জতা বানুগ তত ত্বপিদ্ধি 
ত। বিশ্বশ্ী, ( পণ্ডিত ), শ্রীকাল্চক্রাধনোপায়িক! চতুরজানাম 
বিশ্বামিত্র, ( আচার্ধ্য ), শ্রগুহসমাজতন্ত্ররাজোত্ত রতত্ত্নামা ষ্টাদশপটল | পূর্বা![ধ- 
পদার্থটাকা-ব্যাখ্যান 
বিষাণ, ( আচার্য, গণক ), অষ্টভন্নমুক্তিকরণোপায়নাম 
বিষাণিন, ( মগধবাসী ), শ্রীকালচক্রোপদেশহর্ধাচন্দ্রসাধন 
বিষুগুপ্ত, (বা! রাজ।, সিংহানন ব1 সিংহাসন, বোধিসস্ব ), বজ্র বারাহীসাধন 
বীণাপাদ, ( মহ্থাচার্ধ্য, আচার্য ), গুস্াভিষে কপ্রক্রিয়া 
মহাভিষে কত্রিক্রম 
*  ( আচার্ধ্য, বিরূপের বংশধর ), বজডাকিনী নিষ্পন্নক্রম 
বীরদত্ব, ( আচার্ধ্য ), তত্বপ্রদীপনামসাধনোপায়ি কা 
রঃ তত্বগ্রদীপনামবৃত্তি 
হাওর ( আচীর্ধ্য ), চতুরশীতিসন্ধস স্বোধিহদয়নাম 
বীররাজ, ( আচার্য, শ্রী, বিরূপের একনাম ), রক্ষষমারিসাধনবিধি 
বীরবজ্ঞ, ( আচার্য ), যোগিনীসঞ্চার্ধ্যতন্ত্রনিবন্ধ পদার্থ প্রকাশনাঁম 
রি 2 তৃপ্তিগর্ভ পত্র 
এ অক্ষোভ্যোপা য়কাপান্রক। 
বীরবজ্ত, ( মহাচার্ধ্য ), সমস্ত গুণশ।লিনীনামটাকা 
( মহাযোগিন্‌ ), সর্বতন্ত্রনিদানমহা গুহ্নম্পুটনাম তন্ত্ররাজটাক। রত্বমালাধ্যা 


% 


বীর্যযচক্জর, ( মহা চার্য্য ), শ্রীবজপা পিহ্ত্রনীত্যুপদেশপ্রক্রিয়াসাধন 
রি ৮ মন্ত্রজাপ 
বজ্জপতিরাজগরুড়সাঁধননাম 


ঠ্ট ঞ 


এ (আচার্য ১, শ্রীবজ্রপপিস্তোতর 
ত। বীর্য্যভদ্্র, সুবিশিষ্টানাম সাধনোপায়িকা 
এ. € মহাচার্ষ্য ), পঞ্চক্রমপঞ্জিকা অর্থপ্রভালনাম 
ত। , (উপাধ্যায়, পঞ্ডিত, ভারতবাসী ), পঞ্চক্রমপঞ্জিক। অর্থপ্রভামনাম 
ত। » ( উপাধ্যায়, ভারতবাপী ), সমস্ততদ্র সাধনত্বৃতি 
ত। » রি শগুহসমাজমওলবিধিনাম 


ত। বীর্য্যবন্ত্, ( পণ্ডিত ), বীর্্যভদ্র দেখ । 


২২৪ 


২১৯২ 
১৭ 


২৪৪ 
নও 
৫৫ 
উ৪ 
৮৫ 

২৩৮ 

১৩ 


২৫ 
১৭৭ 
টি 


২৮৪৯ 
২৮ 
৭২ 

৩২৫ 

৩২৬ 


৩২৭ 
১৫৪ 
১৪২ 


১৪৯ 
3১৫৩ 


৫1/০ 


বীর্য ্রীমিশ্রপাঁদ, (ভিক্ষু, মহাপণ্ডিত, বিক্রমশীলবিহারীয় ), মর্্মকলিক| তত্বজান- 


সংসিদ্ধিপঞ্জিকা ৬৩ 


বৈস্তকর্মনন্‌, ( উপাধ্যায়, ভারতবাঁসী, পণ্ডিত, গুরু ), মুদ্রাচতুরটাক। রত্বহদয়নাম 
বৈস্ভপাদ বা বিস্তাপদ, (আচার্য ), সম্যগ্থিগ্তাকার নাম উত্তরতন্ত্রব্যাখ্যান 


রঃ »». ( মহাচাধ্য ) স্ুকুন্ুমঙ্ছিক্রমতত্বভাবনামুখাগমবৃত্তি 

নর 9» মুক্তিতিলকনামব্যাথ্যান 

১ ১. চতুরঙ্গনাধনোপায়িক। সমস্ত দ্রানামটাক! 
ঠ ॥১  শ্রীগুহাসমাজমণ্ডলোপায্লিকাটীকা 

১৯ রঃ ১ স্ীগুহাসমাঁজসাধনসিদ্ধিসম্তবনিধিনা'ম 

ঃ) রি » ষোগসপ্তনাম চতুরভিষেক প্রকরণ 

2৯ ্ ১ মহাঁবলিবিধি 

১ 2১ ১১. রত্বামতিনামসাধন 

$৪ রী ১ আত্মার্থাসদ্ধিকরনাম যোগক্রিয়াক্রম 


বৈরাগীনাথ ব1 কাণেরিণ, কাণেরিগীতিক! 

ত। বৈরোচন, শ্রীগুহাসমাঁজ তন্ত্ররাজটীকা 

ত। ,, (গুরু) শুরুবজষোগিনীসাধন 

ত। ১, (পণ্ডিত ), শ্রীবর্ভৈরবমগ্লবিধিপ্রকাঁশনাম 

ত। ১, (উপীধ্যায়, ভারতবানী ), দোহাকো নাম 

ত। বৈরোচন রক্ষিত, (পণ্ডিত ), ভগবদ্ধে ব্জসাধনতত্ব চতুরক্রম 
ঠা ( পশুতত্বী ), কল্পসপ্তকবৃত্তি 
রী ( মহাঁচার্য্য ), শ্রীবজতৈরবসাধনবজ্ত প্রকাশনাম 

ত। 5 (মহাপগ্ডিত ), রর ৪৯ 

১. (মহাপগ্ডিত, ভারতবাসী ), শ্রীবজতৈ রবমগ্ুলবিধিপ্রকাশনাম 


ক 


ত। $8 & ৮ » রি 
ত। ১১. € উপাধ্যায়, শ্রী ), দোহাকোষনামমহামুদ্রোপদেশ 
ত। »  ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), প্রজ্ঞাপারমি তাজদয়সাধন 


রি (স্ত্রী), রকতষমারিসাধন 
ত। বৈরোচন রক্ষিতপাদ, মহ্যাননস্য সাধন 
বৈরোচনবজ, ফড়জযোগালোক ক্রম 
ঁ গুহসমাজসাধন 
এ... (আচার্য, যোগী ) অগ্টশ্বশান 
ত। রি ( উপাধ্যায়, তাঁরতবাসী, শ্রী) শ্রীমহাঁকালন্ত স্তেত্র অষ্ইমন্ত্রনাম 


২১৪ 
১৪৫ 
১৪৯ 
১৫০ 


১৫১ 


১৭৬ 
২২৩ 
৬১ 

১৬৯ 

১৭৫ 


২২১ 
২৮৭ 
১৭৯ 
১৬৯ 
১৫৯ 


গ৪ 
১৩৩ 


৫1৬ 
ত। বৈরোচনবজ্জ, (উপাঁধার, ভারতবাসী, অবধৃত ), শ্রীসর্কহর্গাতিপরিশোধনতন্ত্রোছ্ধ তলোচনা- 


ছর্গাতিশৌধনবিধি ১৫৭ 

ত। » (শ্রী), প্রীরষ্ণবভ্রপাদদোহাকোষটীক! মহ 
ত। ,. (মহাযোগিন্, গুরু , কথন্ত দোহানাম ২২৪ 
ত। »এ €( » শ্রী), কখস্ত দোহাটিপ্লন ২২১ 

ত। »« ক (মহাযোগী, প্রী, কোশলবাসী ), দোহাকোষপঞ্জিক! ২১৮ 
ত। নর € 8 ৮৪. ), দোহাকোষ ২২৩ 

তি ও 26 2 ৪ *.. ), শ্রীবিজপপদচতুরশীতি ২২৩ 
ত ».. (যোগীশ্বর, শ্রী), দোহাকোষ ২২৭ 
ব্যাড়ি, ( আচার্য্য ), বাহান্তরামূতকল্প নাথ ২৪৬ 
ব্যাড়িপাদ বা ভূরিপাদ, ( আচার্ধা ), চক্রসম্ঘরবিস্তর প্রবন্ধ ৫৩ 
শঙ্করপতি, ( আচার্য ) দেবাতিশয়স্তোত্র ৪ 
শবরি, ( আচার্য্য ), বজধোগিনীসাধন ৫৭ 
ত। « তি 
শবরিপাদ, কৃর্মপাদসিদ্ধিসাধন ৫৭ 

» আর্ধ্যনীলাম্বরধরবন্রপাঁণিরদ্্রত্রিবিনীতনা মতন্ত্রবৃত্তি ১৯৮ 

ত। ৭» সিদ্ধ বা, শবরীশ্বর শিষ্যান্গ্রহবিধি ৫৮ 
্ » বজ্যোগিন্ভিষেক সংক্ষেপ ৫৮ 

রী »এ. বজ্যোগিনীগণচ ক্রবিধি ৫৮ 

» ( আচার্য্য ) শুষ্ঠতাদৃহিনাম ২৩৫ 

এ ( মহাঁচার্যয ), অধিষ্ঠানমহাকালস।ধননাম ১২৮ 

এ ( মহাঁচার্য্য ). বজবিদারণীনামধারিণীবৃত্তিরত্বমাঁলানাম ২৯৬ 

্ *.. বজ্বিদারণীনামধারণীমগুলবিধিরত্বছ্যতিন!ম ৩৩৫ 

রঃ ». ক্রোধবজ্রমারণকর্্মনামসাধন ৩৩৬ 

এ ( মহাচার্ধ্য সি্ধ), বজবিদারণীনামধারণীচগুমহারোষণসাধননাম ৩৩৬ 
শবরীশ্বর, যড়ঙ্গযোগ ২২ 

»  চিত্তগুহাগভীরার্থগীতিনাম ২৪৮ 
শবরীশবর, (শ্রী ), মহামুদ্রাবজ্জনী তিনাম ২২৪ 
শবরেশ্বর, রক্তবজ্জযোগিনীসাঁধন ৫৫ 
শবরেশ্বর, শ্রীবজযোগিনীসাধন ৫৬ 

ত। শাক্য, (পর্ডতিত ), বা আনন্দধ্বজগ্রীভপ্র, বিশেষস্তবটীক। ৩ 


শাক্যভত্র, জানচচ্ষুঃসাধননাম ২৪ 


৫1৬/৩ 


ত। শাফ্াভদ্র, ( উপাধ্যায়, ভারতব!সী ), গণচক্রবিধি ২৫৭ 
ত। »* (পণ্ডিত), দেবীতীরাকুবাক্যাধ্যেষণনামস্তোঞ ১১৫ 
*. (৮ কাশীরবাসী ), নামসঙ্গীতিবচনোপদেশ ২৮১ 
রর ঘা মঞ্জত্রীচলচক্র ৩০০ 
ত। » ( মহাঁপগ্ডিত ', বজ্রতারাসাধন ৯৪ 
ত। » এ শ্রীকালচক্রগণোপদেশনাম ২৩ 
ত। 5 রি যুগনদ্বপ্রকাশনামসে কগ্রক্রিয়া ১৩৯ 
».. ( মহাপগ্ডিত, কাঁশ্শীরবাপী ), জীকালচক্রগণোপদেশ ২৩ 
উ. ৮ ), পঞ্চগ্রহ্প্রতিগণনোপদেশ ্ট 
ত। * ( এ ), বঙ্জপদসারসংগ্রহপঞ্জিক! ৬৮ 
ত। *এ ( ), তারাসাধনউপদেশক্রম ১১৪ 
ত। *« ( ্ ), ভগবতীতারাদেব্োকবিশংতিস্তোত্বোগাঁ়িকা ১১৪ 
ডা. এ ৬ ১, আধ্যতীর।ভষ্টারিকোপদেশা শ্রয়াসন্ত- 
মরণায়ী য় ১২০ 
ত। * ( ্ টু রি ্ 
্ ১, আধ্যতাবানাধন এ 
পাক্মিতর, ( আচার্য ), চর্য্যামেলায়নপ্রদীপনামটাকা। ১৪৩ 
এ. ( মহাচাধ্য ), কোসলালঙ্কারতত্বমংগ্রহটাক! ২৫৮ 
ত। শাক্যরক্ষিত, ( মহাপগ্ডিত ), বাক্সাধন ৩৭৮ 
শাক্যরক্ষিতপাদ, হেবজ্জাভিসময়তিলক ৮৫ 
ত। শাক্য্ী, বজ্জপদগর্ভসংগ্রহ ২৪ 
এ  (গঞ্ডিত, কাশ্সিরবাসী ), কাঁলপুজামহাঁচতুফরিকা ১৩ 
ত। » (পণ্ডিত), ১৩ 
এ বা শাক্যশ্রীভদ্্, ( মহাঁপগ্ডিত, স্থামিন, কাশ্শীরবাসী ), বিশুদ্বদর্শনচর্ষেযাপ- 
দেশনাম ২৫১ 
» ( মহাপগ্ডিত ), সিংহনাদরক্ষাচক্রনাম ৩২১ 
শো , (মহাপগ্ডিত কাশ্ীরবাসী ), শ্রীসম্পুটতন্ত্রাজটাকা আয্নার়মঞ্জরীনাম ণ১ 
শাঁক্যপ্রীজ্ঞান, (মহাপত্ডিত, কাশ্মীরবাপী ), চিত্তরত্ববিশোধনমার্ফল ২৫২ 
শাক্যত্রতদ্্, ণ সংক্ষিগামোঘপাশসাধন ৩২২ 
ী ী অমোঘপাশবলিবিধি ৩২২ 
+ ী পোষধকরণীয় টি 


এ আর্ধযামোধপাঁশপৌষধবিধ্যায়ায 


৫789 


ত। শাস্তি, ( মহাপগিত ), মত্রেয়সাঁধন 
শাস্তিকর শাস্তকর বা শান্তাকর, ( শ্রী), শ্রীথসর্পণলোকেস্বরসাধন 
ত। ( আচার্য ), আধ্যাবলোকিতেম্বরসাধন 
ত। শান্তিগর্ভ, ( ভারতবাসী ), সেকচতুরপ্রকরণ 
»  ( আচার্ধ্য ', আর্যযমঞ্ুত্ীপ্রতিষ্ঠাবিধি 
»  ( আচার্য্য ), চৈত্যসাধনবিপি 
রি »  চৈত্যবিভাগ 
» (পণ্ডিত ), আর্ধ্যমঞ্জু্রীনামসঙ্গীতিম গুলবিধি 
শাস্তিজান, ( আচার্য্য ), শ্রীবজজভৈ রবোপসনবিধিসাঁধনবিধি 
এ.» ), শ্রাব্জভৈরবচক্রা বর্তনৈকপক্ষরৌদ্রকর্শন্‌ 
শাস্তিদেব, চিত্তচৈতন্তশমনোপায় 
শাস্তিদেব, ( মহাপগ্িত ), শ্রীগুহাসমা'জমহাযোগতন্ত্রবলিবিধিনা'ম 
,১  ( যোগীস্বর ), সহজগীতি 
শাস্তিপাদ বা রত্বকরশাস্তি, ( আচার্য্য ), সখছঃখহয়পরিত্যাগণৃষ্টিলাম 
ত। শাস্তিগ্রভ, সহজমগ্লত্রয়ালোকনংজনন 
( তিব্বতের রাজার আদেশে ইছ। তিব্বতীয় ভাষায় তর্জম! হয়) 
ত। » . ( গুরু, ভিক্ষু ), শ্রীপরমাদিটীক। 
ত। শীস্তিভদ্র, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), মহামায়ানিষ্পন্নক্রম 
ত। », (মহাপগ্ডিত ), হেবজ্রপঞ্জিকামুক্তিকাবলীনান্ী 
ত। শাস্তিভদ্র, মহামাক়াটাক। গুগবতী 


ত। » মহামায়াসাধন 

ত। , & কুন্গমাঞ্জলিনামগুহাসমাজনিবন্ধ 
ত। » প্রজ্ঞোপায়বিনিশ্চয়সিদ্ধি 

ত। » ৪ ব্যক্ততাবান্গততত্বসিদ্ধি 

ত। » ৮ স্বাধিষ্ঠানক্রম 

ত। রে সি প্রজ্জালেখনাম 


ত। »এ (মহোপাধ্যায়, ভারতবাসী ১, অভিষেক নিরুক্তি 
ত। এ (পণ্ডিত), আত্মসাধনাবতারনাম 


ত। «» » শ্রীধমরিতন্্রপঞ্জিকাসহজালোকনাম 
শাস্তিরক্ষিত, ( আচার্য, বহুশ্রুত ), ব্জজধরসঙ্গীতভগবৎস্তোত্রটীকা 
ঞ 2? অইঃতথাগতন্তোর 


৪ শ হেবজোতবকুরুকুল্যার়াঃ পঞ্চমহোপদেশ 


৩৯৩ 
৩২১ 
৩৭৬ 
১৩৫ 
২৭৫ 
২৮৭ 
৩৫৮ 


৫৩ 


৫/০ 


শ।লুবিহার, দীপন্করপ্রীজ্ঞানের নির্মিত বিহার, এইস্থানে চক্রসম্বরসেকক্রমক্রিম। 
তর্জম! হয় ৪২ 


শাশ্বতবজ্ঞ, শ্রীসন্বরবৃত্তিতত্ববিশারদানাযী 


£ঠ 


99 


চি 


সম্বরলুহ্িপাদাভিসময়বৃত্তি 
তারাসাধন 


€ মহাপপ্ডিত, আঁচার্ধ্য ), চক্রসত্বরসেকক্রিয়াক্রম 
€ আচার্য্য ), আর্ষ্যোগ্রতারাসাধননাম 


এ একজটাসাধন 
5 ক্রোধতারাবল্যুপহার 
» . একজটাতারামতিবর্ধন 
% তারাদেবপঞ্চম।ধন 
৯ করুণতারাসাধননাঁম 
পৃষ্ঠচক্র 

রর তারা গুহ্সাধন 

»  ককুপতাবাবিশ্ব ক শ্মসাধন 

“এ  কাকান্ততুলীকোটীকালীনাম 

5 আদর্শপ্রসাদনাম তারাভন্টারিকোপদেশ 


ত। শীলকর, ( কাশ্মীরবাসী, জয়সিংহের মন্ত্রী ), শ্রীবজ্জমালামহাষোগ তন্ত্রটাক। 


শো । শীলগুহবজ্জ, ( পণ্ডিত ), শ্রীবজ্রামতমহাতন্ত্ররাজন্ত টাক! 

ত। শীলচারিন, চর্য্যাগীতি 

ত। শীলেন্দ্রবোধি, ( ভারতবাসী ), ধর্মমকায়াশ্রয়াসামান্ত গুণস্ভোত্র 

( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), বৈরোচনাভিসম্বোধিতন্ত্রপিগ্ার্থ 
গুরু কলস বা শুরকলস, চক্রসম্বরমগ্ডলত্তোত্র 

ত। শুদ্ধাকর ভদ্র, (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), ভষ্টারকার্ধ্য স্তলজলেন্জসাঁধন 
শুদ্ধি প্রভ, ( আচার্য ), কষ্টচ্ছেদ কনামসত্র ক্রম 
শুভনাঁথ, € মহাঁচার্য্য ), চক্রসত্বরাতৈতধ্যানোপদেশযোগচগালী 


ত। 


রঙ 


(আচার্য ), শ্রীবজ্তারাসাধন 


গম্ভীরার্থদীপিকা। 


ত। শুভশ্রী শাস্তি, (পণ্ডিত, ভারতবাদী ), পরিণমনামণ্যালোকনাম 
শুভাকর গুপ্ত, ( মহাচার্যয ), অভিসময় মঞ্জরা 
শুভাকর, ( প্ডিত, শাক্যস্্রীর গুরু, জগদ্দলবিছারে এই গ্রন্থ রচনা! করেন ), 


৯২ 


সিদ্ধেকবীরতন্ত্রটাক। 


২৯ 
৫০ 
৩৮২ 
৪১ 
১২১ 


১২২ 


১২৩ 


১২৪ 


১৪৮ 
২৫৯ 
58৯ 
৫ 
১৯৫ 
৬৩ 


৯৩ 


৫)9/০ 


শূন্যগাবজ, ( মহাচার্যয ), হেরুকোদয়নামমগ্ডলবিধি ৮৪ 
শৃন্ততাঁসমাধি, (শ্রী), জানাবেশ ৫ 
».. (পণ্ডিত ), শ্রীতত্বজ্ঞানপিদ্ধি এ 
ত। »এ (পণ্ডিত, ভারতবাসী ১, খসমানামটাকা ৩২ 
শূন্ততাঁসমাধিবজ্জ, ( মহাচারধ্য ), নীলাম্বরধরবজ্রপাণিমগলবিধিনাঁম ৩২৯ 
শৃন্ততাসমাধিবভ্রপাদ--€ আচার্য্য, মহাঁপওত, শ্রী), নীলাম্বরধরবজ্রপাপিসাধন ৩২৬ 
শূরকলস, ( শুরুকলস দেখ) 
শূরঙ্গমবজ, ( আচার্ষ্য ), সর্বতথাগতোষ্কীষভ বসিতাতপঞ্জানা মবৃত্তি ২৯৬ 
শূরঙ্গমবর্থন। » ষগ্মগুলবিধিনাম ৩৩০ 
শৃগালিন্, ( আচার্য, বাঁ সিদ্ধসিললি ), রত্বমাল! ২৩৮ 
ত। শ্রদ্ধাকর, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), সপ্ততথাগতস্তোত্র ১২ 
ত ।শ্রদ্ধাকরবর্ধন গুহসমাজসাঁধন ১৫২ 
ত। ».. বজ্বিদারণীনামধারণী টীক। ২৯৫ 
*» € আচার্য ), তত্বগর্ভনামসাঁধন | ৪৩ 
রি হেরুকবিশুদ্ধি ৪8 
রর টু অমৃতকুগ্ডলীসাধন ১৩৮ 
শো । রঃ রর শ্ীগুহসমাজপাঞ্জক। ১৫৯ 
সংক্ষিগুমগুলম্ত্রনাম প্র 
এ রঃ প্রতিষ্ঠাবিধিসংক্ষেপনাম ২৮৮ 
রে রী অরপচনসাঁধনবিধ ৩০১ 
ত। » (আচার্য্য, উপাধ্যায়, 'ভারতবাপী ), শ্রীসর্ববুদ্ধদমযোগনামতন্ত্রপঞ্জিকা ১০৮ 
ত। টা রি সর্ববুদ্ধসমযোগপঞ্জিক। ১০৯ 
ত। টা 3 এ & ষড়নযষোগনামটীকা! ১৩২ 
৪ রি রি % জানবজ্রসমুচ্চয়তন্ত্রেস্তবসপ্ডা লক্কার- 
বিমোচন » 
ত। ্ ্ রি রর পিশীকতসাধন ১৩৪ 
ত। রি রি ক ্ পঞ্চক্রম | ১৩৬ 
ত। ও এ রি রি চর্যযামেলায়নপ্রদীপ 
ত। ৫ শ্ীগুহ্থসমাজমণ্ডলদেবোপায়- 
সভ্তোজনাষম ১৪১ 
ত। রি নর রি শ্রগুহসমাজতন্ত্রবিবরণ ১৪৪ 


ত। ঞ্ ঞট ঞ চে সমস্তভদ্রনামসাধন ১৪৭ 


৫৬৬ 


ত। শ্রদ্ধাকরবর্শন, ( আচার্ধা, উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), শ্রীসমস্তভদ্রসাধনবৃত্তি 


১৪৯ 
ত। ৮ ৮ শ ্ আর্ধ্যমঞ্ুত্রীনামসঙ্গীতিটাকা ২৬৬ 
ত। » (পণ্ডিত ), জানবজ্তসমুচ্চয় তস্তরোস্ভবসপ্ত।লঙ্কারবিমোচন ১৩২ 
ত। ».. স্বাধিষ্ঠানক্রমপ্রভেদ ১৩৬ 
ত। রি 5 মুখাগম ১৪৭ 
ত। রি » . বজবিদারণীনামধারণীবিস্ত রটাকা ২৯৫ 
ত। » (পণ্ডিত, শ্রী ), ধর্মমধাতুবাগীশ্বরমঞ্জু গীমণ্ড লবিধি ২৭৬ 
» . ( মহাচার্ধ্য ), বজপাণিদাধন ৩২৬ 
»  ( বজ্াচাধ্য, ভারতবাপী ), বজ্রজপটীকা ১৩২ 
এ  ( বজ।চার্ধা, কাশ্মীর বাসী ), সংক্ষিপুমগুলনুত্রনাম বৃত্তি ২৫৯ 
ত। এ. (উপাধ্যায় ) অভিদস্বোধিক্রমোপদেশ ১৩৬ 
ত। রর রি মরহোমবিধি % 
ত। রর ংক্ষিগুমগ্ডলসু ত্রনামবৃ্তি ২৫৯ 
ত। এ ( উপাধ্যায়, কাশ্মীরবাসী ), শ্রীভগবদভিপময়নাম ৩৩ 
ত। ». (উপীধ্যায়, ভীরভবাপী ), কামত্রয়স্তো রনী মবিবর্ণ ৫ 
ত। রে রি রে শতপথণশখকনামস্তোতত নি 
ত। ্ ্ রস রে ». টীক। 
ত। % ্ পঞ্চতথাগতস্তব ১২ 
রঃ প্রধীপোদ্স্কোতননামটাক। ১৩১ 
ত। & রি করুণোদয়নামভা বনাজপবিধি ২৬৩ 
ত। ন্ট টা সর্বদ্র্ীতিপরিশোধনাগমে শবশ্ুদ্ধিসংস্কা রস্ত্র- 
পিগিতবিধি ২৮৫ 
ত। না রঃ ্ আর্্যবজবিদারণীনামধারণীবৃহট্ট কা ২৯৫ 
ত। রি রর আর্ধযনগুঘোষস্তোত্র ২৯৬৩ 
ত। » (মহোপাঁধ্যায়, ভারতবাসী ) বজুবিদারণীনামধারণী পটলক্রমভাষ্যবৃত্তি- 
প্রদীপ ২৯৩ 
প্রীগপ্ত, ( মহাচার্ধ্য, ভারতবাদী ), রত্বমপ্রীনামটাকা ৭৫ 
ভি ষ্ঠ ৪ ৪ ্ 
শ্রীদত্ব, ( আচার্য ), মঞ্চুবজ্পু জাবিধি ১৫৩ 
এ. রুক্তষমারিম গুলপুজাবি ধিনাম ১৭৯ 
এ. ক্ষমার রক্তষমারেশ্চ পুজাবিধি রর 
5. প্রভাধরাসাধন 


৯৮৯ 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


5১ 


ঠ 


চি 


টি 


ঠ 


9 


ঠ্ঠ 


ঞচ 


৫৮৩ 


সরস্বতীণাধন 
শ্রীধর, ( আচার্য্য ), ক্রোধবারাহীবজযোগিনীসাঁধন 


ঞ$ 


শ্রীষমারিতন্ত্রপঞ্জিক! সহজালো কনা'ম 
ককষ্যমারিসাধননাম 
কৃষ্যমারিমগলোপাগরিক!1 
বজ্জসরস্থতীস্তোত্র 

মহ্যাননন্ত সাধন 
রঞ্জারিচতুঃশক্তিপৃথকৃসাঁধন 
রক্তযমারিসমাঁধিবিধি 
রক্তযমারিবলিবিধি 
ত্বচিত্তোধবসংক্রামশোপদেশ 


(মহাপগ্ডিত) দেবীপ্রভাধরাধিষ্ঠান 

( মহাপপ্ডিত, মহাযোগী ), শ্ীরক্তযমারিমগ্ুলোপায়িকা 
(ব্রাহ্মণ ১, রক্তযমার্য্যধিষ্ঠানদেশনা 

( শ্রীমণ্ ব্রাঙ্গণ ), চতুর্যোগতত্ব নাম স্বাধিষ্ঠানোপদেশ 

( মহাঁচারধ্য ), রক্তযমারিসাঁধননাম | 
(সিন্ধাচার্য্য ), শ্ীরজ্যমারিসাধন 

( মহোপাধ্যায়, ভারতবাপী ), আলোকচতুরটীক1 
জীধরপাদ, €( আচার্ধ্য ), রক্তযমারিমন্ত্রসংগ্রহনাম 

শ্রীপণ্ডিত, ( আচার্য ), শ্রুকষ্জযমারিমীধননা'ম 

( মহোপাধ্যায়, ভারতবাসী ), কঞ্ষষমারিক্রে!ধরাজাবধিপারগলাধননাম 
শ্রীফলবজ্ব, €( আচার্য ), সমস্তভদ্রসাধনবৃত্তি 

শ্রীভদ্ত্র. € মণাচার্ধ্য ), শ্রীবজভৈরবসংক্ষিগুসাধনোপাগ্িকা 


চি 


সর্বকল্পসমুচ্চয় প্রদীপনাম 


(শাক্যতিক্ষু ), মঞ্চুশ্ীবজঘটবিধি 


ঞ$ 


জ্ঞানসত্বসাধন 


( উপাধ্যায়, ভারতবাদী ), অপরিধিতাযুজ্ঞানবিধিনাম 

( পণ্ডিত ), অপরিমিতাধুঃক্তোত্র 

প্ীভদ্রনন্দন, ( আগাধ্য ), মহাবৈরোচনাভিসদ্ধে।ধিদন্বদ্ধতত্ত্রপুঞ্জা বিধি 
ত। শ্রীমঞ্চ, অপরিমিতাযুজ্ঞানসাধন 

শ্রীমতীদেবী, ছির়মুণ্ডাবজ্ধবারাহীসাধন 

ভীমুজ্জাবিহার, ফড়ঙ্গযোগটাকাতর্জমার স্থান 


৩৮৫ 

৪ 
১৫৯ 
১৬+ 


১৬৯ 
১৭৮ 
১৭৭৯ 


১৮১ 


১৭৮ 
১৮১ 
১৭৮ 


১৭৭ 

৫৪ 
৯৮৩ 
৯৬২ 
১৬৩ 
১৪৪৯ 
১৭৬ 


২৮৪ 
২৮১ 
২৯৪৯ 


২৯১ 
২৪৪ 
€৬ 


৫৮/৩ 


শীমুদ্রাবিহা'র, গুগভরণীনাম ষড়ঙ্রযোগটিগ্ননীর সংশোধনস্থান ২৪ 
উবর্শন্‌, (শাকাভিক্ষু ), তত্বস্তব ৪ 
ত। সঙ্গমন্রীভদ্র, (পণ্ডিত ), আধ্যগীঠীশ্বরীসাঁধননাম ১১৭ 
( পণ্ডিত, কাশ্মীরবাসী ), মগ্ডলাভিষেকবিধি ১১৮ 
সজ্বদত পুত্র, প্রজ্ঞাপারমিতাসাঁধন ৩৮৫ 
ত। সমস্ত, ( পণ্ডিত, শ্রী ), যড়ঙগযোগোপদেশ ২১ 
ত। » »«» » শ্রীমহাকালমগ্ডলবিধিনাম ১২৭ 
ত। » » » জ্ঞানাগ্িজালনাম হোমবিধি রঃ 
» (মহাপণ্ডিত, পরী) , 
রে রী » ভ্রীমহাকালমণ্ডলবিধিনাম ্ 
ত। সমস্তভত্র, সর্বগুহ্্রদীপটীকা ১৩২ 
» . মহামুদ্রাভিগীতি ২৪৬ 
» (আচার্য্য ), শ্রীক্কষ্ণযমারিচক্রলেখনবিধি ১৬৬৩ 
ত। 5 ৯ ১ % % 
রব ».. আকষ্যমারিনামসাধন ১৬৭ 
ত। » »  সেকনির্দেশপঞ্জিকা ২১৮ 
» (আচার্য্য, শ্রী ), চতুরঙ্গ সাঁধনটাকা সাঁরমঞ্জরীনাম ১৪৯ 
ত। » (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ?, হেবজ্রসাঁধন ৮৮ 
সমস্ততদ্রপাদ, ( আচার্ধ্য ), শ্রীপুহাসমাজস্ত মঞ্ু্সাধন ১৫২ 
সময়বজ, ( আচার্য, মহাপগ্ডিত ), পঞ্চক্রমপঞ্জিক। ১৪২ 
ত। সমাধিবজুঃ (পণ্ডিত, নেপালবাদী ), শ্রীহেরুকোপদেশস্বাধিষ্ঠানক্রম ৮৩ 
».. (পণ্ডিত, শ্রী), অস্তেষ্টবিধি ১৫৭ 
সমাধিবন্জ বা শৃন্ততাসমাধিব্ু, শ্রীহেরুকোপদেশশ্বাধিষ্ঠানক্রম ৮৩ 


». (শ্রী ৰা শৃন্ততাসমাধিবজ্পাদ ), শ্রীসর্হর্গ তপরিশোধনতদ্ত্োন্ধত লোচনা- 
হুর্গতিশোধনবিধি ১৫৭ 


সমাধিবজ্পাদ, (শ্রী ), নৈরাম্মবকোপদেশনাম ৯২ 
সম্বরভদ্র, (ব্রাঙ্গণ ), আর্ধ্যমঞ্জত্রীনামদঙ্গীতিসাধন ১৯২ 
». গুরুমণ্ডলসমাদানবিধি ১৯২ 
». (গুরু), ক্রোধমঞুত্রীসাধননাম রঃ 
রি ».. মঞ্ুশ্রীতম্্রাজমণ্লবিধি রর 
র্ «এ  শরণংগতচিতোৎপাদচতুঃসেকাপবাদ 


টি ». বন্বগীতাববাদ ১৪৩ 


৫৮০০ 


সন্বরতত্র, € আচার্য্য ), অভিষেক বিধি 


ঠ্ঠ 


,. বলিবিধি 
5. সপ্তপর্ববিধি 
». শ্মহোমবিধি 


এ সঞ্চ [ ক] নির্বপণক্রম 

প্রতিষ্ঠাবিধি 

এ হোমবিধি 
সামান্তসিদ্ধিমাধনোপদেশ 


সম্ভোগবজ্জ, ( উপাধ্যায়, কাশ্মীরবাসী ), শ্রীরহন্ত নলিনীনামমহাটাকা 


ত। 


59 ঞঠ গট 


এ. ( মহাঁচার্ধ্য ), শ্রীমহাজ্ঞানডাকেশ্বরসাধনোপায়িকা 


সরহ ( বা রাহুলভদ্র ), শ্রীবজযোগিনীসাধন 


কাঁয়কোঁধঅমতবজ্টীক। 
বাকোষরূচিরম্বরবজ্রগীত। 
ভ্রেলোক্যবশংকরলোকেম্বরমাধন 


(শ্রী) চিত্তকোষ অন্জবজ্রগীতা 
( আচার্য্য), সর্বভূতবলিবিধি 
( ২, কৃষ্ণের বংশধর ), বসস্ততিলকদোহাকোবগীতি কানা 
( আচার্য্য, সিদ্ধ ), শ্রীবুদ্ধকপালনামমগ্ডলবিধিক্রম গ্রন্ভোতন 
( মহাচার্ধ্য ), শ্রীবুদ্ধকপাঁলসাধননাম 
( » সিদ্ধ), শ্রীবুদ্ধকপালতন্ত্রম্ত পঞ্জিক জ্ঞানবতীনাম 
( মহাযোগী ), দোহাকোষগীতি 
( » শ্রী), তত্বোপদেশশিখরদোহাঁগী তিনাম 
( যোগী, শ্রী, মহা ব্রাঙ্মপসরহপাদ ।, দোহাকোষনামচর্য্যাগীতি 
রে দোহাকোৌযউপদ্দেশগীতি 
% কথন দোহানাম 
(যোগী ), স্বাধিষ্ঠানক্রম 
( » শ্রী), কথন্ত দোহাটিপ্পন 
(যোশীম্বর, শ্রী। ), মহামুদ্রোপদেশবজুগুহগীতি 
( মহাব্রাঙ্গণ ), দাদশোপদেশগাথ! 
(মহাশবর, জী। ) দোহাকোবনামমহামুদ্রোপদেশ 


৫৮৮/০ 


সরহ, € মহাঁশবর ), ইহার ব্যাখ্যানথুসারে কমলশীল ডাকিনীবজ্গুহগীতি 
রচনা করেন 
ঞ ঠ9 ৯ মন্মোপদেশ » 
সরহপাদ ( আচার্য ), ভাবনা হাকোধগীতি কাঁনাম 
৮». ( মহাযোগী, শ্রী ), কামবাক্চিত্তমনসিকারনাম 
» . ( মহাব্রাহ্মণ ), সরহ দেখ 
সরোরুহ, শঙ্বরচক্রেশ্বরালিকালিমহাযোগভাবনানাম 
সরোকুহবজ্ঞ, ( আচাধ্য ), হেবজ্‌ তন্ত্রপঞ্জিক। পদ্মিনীনাম 


৪ শ্রীহেব্জ প্রদীপশৃলোপমাববাঁদক 
& ্ হেবজ্মগডলবিধ 
» নব হোমবিধি 


( » পণ্ডিত), গীতিতত্ব 
৮ ( বা আচার্ধ্যপন্স ), হেবজ্সাঁধন 
প্র ( » পন্মবজ ), হেবজ্রমগুলকর্ক্রমবিধি 
রি ( আচার্য ), হেবজ্রমগুলকরক্রমবিধি 
( সিদ্ধ, মহাচর্য), হেবজ্ভট্রারকস্তোত্র 
দল বজ্জপদ্দগর্ভসংগ্রহনাম 
ত। সর্বজ্ঞ্দেব, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), বিশেষস্তব 


ত। » রি দেবাতিশয়স্তোত্র 

ত। » বর্ণনাহবর্ণনেইত্যাদদি 

ত। ৯ 8:১৯ গুণাপধ্যন্তস্তোত্র 

ত। » ্ এ. টীকা 

ত। » গুণাপর্য্স্তন্তোব্রপদকারিক৷ 

ত। সর্বজ্রীতদ্র, ( মহাপগ্ডিত, ভারতবাসী ), নিম্পন্নফোগবলিনাম 

ত। এ. €উপাধ্যার। »এ ), জ্যোতির্মঞ্জরীনামহোমোপায্নিক! 


সর্ববজ্ঞপ্রীমিত্, ( মহাপপ্ডিত ), অস্ধরান্তোত্র 
রি আধ্্যতারাঅঞ্ধরাক্তোত্র 
( আচার্ধা, কাশ্মীরবাসী), দেবীতারাকুবাকাধ্যেষণনামস্তোত্র 
| ্ ( মহাচার্ধ্য ), আর্ধ্যতারাসাধননাম 
ত। সর্বজ্ঞানভদ্র, ( পণ্ডিত, রত্বরক্ষিতেরপ্রধানশিষ্য ), শ্রীসম্বরোদয়মহাতস্ত্রাজন্ 
পদ্মিনীনাক্নীটাক। 


২৪৮ 
২৪৮ 
২৩২ 
২২১ 


২৪৩ 
তু 
৭৫ 


৭৩ 


৭ 


৮৮ 
ণশ 
৪ 


৬. 


সর্বদত, ( উপাসক ), করুণস্তোত্র 
সর্বভক্ষ, (দারিকপাদ্দের বংশধর ), করুণাচর্ধ্যাকপালঘৃষ্টিনাম 
সহজললিত, ( আচার্ধ্য ), শ্রীহেবজ্ঞতন্্ক্রমেণ স্বাধিষ্ঠানকুককুল্লাসাঁধন 
এ. ( মহাঁচার্য্য ), আর্ধ্যতারামগুলসাধনবিধিনাম 
সহজযোগিনীচিস্ত। বা লান্ত বজা, বা! বিলাসবজ্রা, ব্যক্তভাবানুগততত্বসিদ্ধি 
সহজবজ্ব, ( মহাচার্য্য, শ্রী), স্থিতিসমুচ্চয় 
» . (মহাপগ্ডিত, আচার্য ), তত্বদশকটীক! 


সহজবিলান, সমস্তমুখগ্রবেশরশ্মিবিমলোফ্ীষপ্রভাসপর্বতথগতম্ৃদয়সময় বিলোকি নী- 


নামধা রণীবিবৃতি 
».. ( মহাচার্ধ্য ), শ্রীহেরুকসাধন 
* % হেবজোডবকুরুকুল্ল সাধন 
সাগর, € আচার্য্য বা সকার ), শম্বরচক্রেশ্বরা(িকালিমহাযোগভাবনানাম 
সাধুকীর্তি, ( মহাপণ্ডিত, ত্রিপিটকবাদিন্কলিঙ্গরাজগুরু ), কালচক্রদণ্ডকস্ততি 
ত। , (পণ্ডিত, ভারতবাসী ), আার্ধ্যতারাস্তোত্র 
সাধুপুর, ( মহাকালচক্রপণ্ডিত ), শ্রীকাণচক্রসাধননাম ( ধর্্াকরশাস্তির 
অনুরোধে লিখিত ) 
রর শ্রীকালচক্রমগ্ডলোপায়িকাবিধি ( ধর্্বাকরশাস্তির- 
অন্থরোধেবিখিত ) 
সাধুপুত্র শ্রীধরনন্দন, সেকোদ্দেশট নী 
ত। সাধুমতি, রক্তৈকজটাসাধন 
ত। সাধুরক্ষিত, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), স্ুবিশদসম্পুটটীকা 
সামুদ্র, ( আচার্ধ্য ), হুম্মযোগনাম 
সিদ্ধরাজ্ঞী, অপরিমিতাযুজ্ঞননামসাধন 
অপরিমিতাযুজ্ঞানমণ্ডলবিধিনাম 
০. (জ্ঞানডাকিনী ), অপরিমিতাধুক্ঞানসাধন 


ভগবদপরি মিতাযুজ্ঞনমণ্ডলবিধিনাম 
৮ (ডাকিনী), অপরিমিতাধুর্হোমবিধিনাম 
রি রি হয়গ্রীবসাধন 
সিংহাচল,( আচার্ধ্য ), নামসঙ্গীতিসাধন 
৪ নবকুস্কুমস্তব 


ত। সুখবন্ত্, শ্রীমহা কালাভিষেক বিধি 
*  মুলগ্রক্কতিসম্তাবনানাম 


৩৪ € 
২৩১ 

এ 
১১৭ 
২১২ 


"২১৩ 


২১৮ 


২৯৩৬ 


২৪৩ 


২ 


১১৪ 


১৮ 


৬/৩ 


স্থখবন্ত্র, ( মহাচার্ধ্য ), শ্রীহেবজসাঁধন ৮১ 
ত। স্থগতকীর্তি, (বা তথাকীর্তি ), মহামার়াতন্তস্তপঞ্জিকামায়াবতীনাম ১০১ 
ত। » (পণ্ডিত ), শ্রীগুহৃসমাজন্ত মঞ্জুতীসাধন ১৫২ 

সুগতশ্রী, ( উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), মহাত্মকীর্তিধবজস্তোত্র ১৩ 
ত। , . রি 
ত। »এ € 5 কাশ্মীরবাসী', আর্য মঞ্জুশ্রীনামসঙ্গীতিবৃত্তি' অমৃতবিন্দুপ্রত্যালোকনাম ২৫ 
ত। স্থগতণ্রী, ( পণ্ডিত ১, ম্বপ্রতারোপাগ্নিক! ১১৫ 

স্থগতিগর্ভ, €( আচার্ধ্য ১, যমারিসাধন ১৬৭ 

এ  ভগবন্নীলাম্বরধরবজপাণিসাধননাম ৩২৭ . 

»এ  নীলাম্বরধরবজ্রপাণিবলিবিধি ৩১৮ 

৫ «  নীলাম্বরবস্্রপাণিনাগবলিবিধি টি 

রর টি গণচক্রনাম সি 
বঞ্জপাণিম গুলবিধি এ 

শু (রাজা ), 'আধ্যমঞু্ীনামসঙ্ীতিটাকা বিমলপ্রভা ২৬ 

সুচন্দ্রভদ্র, ( আচার্য্য ), ক্রোধরাজনীলাম্বর€রবজ্রপাণিসাধন ৩৩০ 

সুজন্ভদ্র, বাকৃসাধন ৩৭৮ 

সুজয় ঈ্ীভদ্র, (আচার্ধ্য ), তত্বকারিক! ১১৯ 

এ. তত্বকারিকোপদেশবৃত্তিনাম ্ 

ত। ুনয়প্ীমিত, (পঞ্ডিত বা পুণ্যশ্রী ), শ্রীগুহসমাক্গালংকারনাম ১৪৫ 
ত। * (মহোপাধ্যায় বা পুণ্যশ্রী, ভারতবাসী ), অষ্টাদশপটলব্যাখ্যান ৯ 
্ (মহাপগ্ডত ), শ্ীগুহসমাজসংক্ষিগুস্থবোধসাধননাম ১৫৩ 
স্ুভগনন্দন, সর্বহ্র্ণতিপরিশোধনোপায়িকানাম হোমমগুলবিধি ২৮৫ 
মহাবৈরোচনাভিসম্থো ধিসম্বদ্ধ তন্ত্রপূজাবিধি ২৯১ 

ত। সুভদ্ত্র, ( উপাধ্যাক, ভারতবাসী ), নামসঙ্গীতিমগ্ডলবিধি আকাশবিমলনাম ২৬৮ 
ত। * রি রর আধ্যমঞ্জুশ্রীনামসাধন 
ত। , এ আর্ধ্যমঞ্জু শ্রীনামসঙ্গীতিমগ্ডলবিধিনাম নি 
ত। টি £ রি ঞ ঞচ | ঞ 
ত। » রি প্র 
ত। * % রি ২৬৯ 
ত। * * % ৮ ঞ ্ 
ত। » রর ি রি সি 


ত। « আর্ধ্যমঞ্ুত্রীনামসঙ্গীত্যভিষেকবিধি 


৯১৩ 


৬৮০ 


ত। স্মুভদ্্র, (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), নামসঙ্গীতিতর্পণ ২৭৪ 
ত। * ৮ ৮ নামসঙ্গীত্যশনযোগ 
ত। এ রর নামসঙগীতিভূতবলি কী 
ত। « রঃ ্ নামসঙগীতিমগুলবিধি টা 
ত। * ষ্ঠ নামসঙ্গীতি প্রদক্ষিপক্রিয়োপা় এ 
ত। « ৮ মঞ্ুশ্রীনামনঙ্গীতিসপ্তাঙ্গলন্তারোপায় 
ত। » এ মঞ্চুশ্রীনামসঙ্গীতিকুশলমূলপরিণাম ২৭১ 
ত। » নামসঙ্গীত্যনিত্যতাভাবন। ৮ 
ত। » ্ নামসঙ্গীত্যনিত্যতা সংসারোদেগোপদেশ রি 
ত। » এ নাঁমসংলীতিজ্ঞানবিষত্রয়নিবারণোপদেশ 
ত। * শরণগমনবিধি এ 
ত। » চিত্তোৎপাদনবিধি 5 
ত। » রি টি বোধিচিত্তভাবনোপদেশ ২৭২ 
ত। * ্ রর চতুরপ্রমাণভাবনোপদেশ ৮ 
ত। » ঘা & ত্রিকালবুদ্ধদৃষ্ট রঃ 
ত। » ্ নামসঙ্গীত্যন্থসারেণমধ্যমেন্দিয়ঘা দশ প্রতীত্য- 

সমুৎপাদভাবনা » 
ত। » মঞ্জু শীসঙগীতিমহাবোধিশরীরবিধিনাম 
ত। » ্ আধ্যমঞ্জুশীনামসঙ্গীতিহোমবিধিসংগ্রহনাম ২৭৩ 
ত। » ্ ্ আর্ধ্যমঞ্জু শ্রীনামসঙগীতিপ্রণিধানক্রমনাম রর 
ত। & রি একবীরসাধন ্ 
ত। » তি আর্ধ্যমঞ্জুশ্রীনামসঙ্গী তিচতুবিধিনাম রি 
ত। » আর্ধ্যমঞ্জুক্ীনামসঙ্গীতিমা রমন্ত্রম রচক্র ২৭৪ 
ত। রি এ আধ্যমঞ্জুশ্রীনামসঙ্গীতিসুব্রপিগ্ডিতবিধি ২৭৭ 
ত। , / আধ্যমঞ্চুশ্রীনামসঙ্গীতিসর্বপাপবিশোধন- 

| মগণ্ডলবিধিনাম ২৭৪ 

ত। * রে আর্ধ্যমঞ্জুশ্রীনামসঙ্গীতিসর্ববপাপবিশোধন- 

হোমবিধিনাম » 
ত। » এ ফডিধজগন্ধ গঁতিপরিশোধন বিধি 
ত। , রঃ ্ বোধিচিত্তভাবনান্ব।দ শার্থনির্দেশ ক 
ত। সুভাষিত, & ্ শীগুহাসমাজমগ্ডলবিধিনাম ১৩৫ 


ুভীমব্জ, (ভীম ), হোমবিধি 


১৪০ 


৬১/০ 


সুভূতিপালিত, হোমবিধি ২৬৪ 
শে৷। সুভৃতিশাস্তি, ( পঞ্ডিত ), হেবজ্রপিত্ীর্থটাক' ৬৬ 
ত। নর ( উপাধ্যায়, ভার তবাসী ), মঞ্জুীবজসাধন ৪৮ 
ত। , (উপাধ্যায়, শ্রী ), সহজরতিসংযোগ ৮৪ 
ত। এ ( মহোপাধ্যায়, ভারতবাসী ), ষড়ঙ্গযোগ ১৯ 
ত। লক্ষাভিধানোদ্ধ তলঘুতক্ত্রপিগ্াথবিবরণ ২৭ 
ত। তির, € পতিত ), সর্বহুর্মীতিপরিশোধনমহামগ্ুলসাধনোপারিকা ২৮৪ 
ত। স্থমতি, রক্তিকজটানাধন ১২২ 
ত। (পগ্ডিত, উপাধ্যান়, ভারতবাসী ), চক্রশহ্বরৈকলবীরসাধন ৫৪ 
ত। (শ্রী, ভদ্র, উপাধ্যায়, ভাহতবাসী ), দ্িতুজহেবজজসাধন ৮৫ 

* ( মহাচাধ্য, পঞ্ডিত, সিদ্ধ ), সস্বাধিষানক্রমোপদেশরক্তষমাস্তকাভিসময় ১৮০ 
শো। সুমতিকীর্তি, ( গুরু ), চক্রশস্বরপঞ্চব্রম ৩৪ 
ত। ».. (পণ্ডিত, নাদপাদেব সম্প্রদায়তূক্ত ). লঘুশঘ্বরতন্ত্র প্রত্যয়া ভিসন্ধি ২৯ 
ত। «5 (পণ্ডিত, ভারতবাঁপী ), লঘুশগ্বরতন্ত্রপ্র ত্যয়াভিসন্ধি টি 
শো। রি , হেকুকভষ্টরারকপ্রসাধনোসার়িকাপঞ্জিক ৪৪ 
ত। » (পণ্ডিত ), চক্রশস্বরপঞ্চক্র মবৃত্তি ৩৫ 
ত। রি প্রচক্রশম্বরমণণোপায্িকা রত্বপ্রদীপোদ্ভোত ৩৭ 
্ সা ভগবম্্বীচব্রশন্বরমগ্ডলবিধি টা 
ত। ী রি বসস্ততিলক ৩৮ 
ত। রি রর শ্রীচক্রশখধরপুজামেঘমঞ্জরা ৪১ 
ত। » (5 নেপাণবাসী ), দ্বিভূজহেবজ্জমাধন ৮৪ 
ত। ৯ রি বজ্বারাহীসাধন ৬১ 
ত। এ বজসরম্বতীস্তোত্র ১৬৩ 
ত। রী মহাপ্রতিসরারক্ষা ৩৬৭ 
» (পণ্ডিত, শর), প্রতিষ্ঠাবিধি ৩৭ 
শে! । » (ভ), গুহ্তত্ব প্রকাশ ৩৮ 
ত। ».. (মহাপগ্ডিত ), রত্রমাসাদাননামম গুলদে বস্তোত্র ৩৬ 
ত। ০.4 ও ভারতবাপী ), ভগবদ্ছ্ীচক্রশন্বরন্ত সাধনরত্বচুড়ামণি » 
ত। «এ. (উপাধায়, ভারত বাসী ), শভগবচ্চক্রশত্বরসাধনরদ্বচিস্তামপিনাম ৩৫ 
ত। টি প্র আলিচতুষটয় ৩৮ 
ত। রী ্ রর অভিসময়নামপঞ্জিক! ৪১ 
ত। রর চক্রশন্বরবলিমঞ্জরী % 


৬৩ 


ত। সুমতিকীত্ডি, ( উপাঁধ্যায়, ভারতবাসী ), চক্রশত্বরহস্তপূজাবিধি 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 

ত। 
ত। 


ঞ্ট 


চক্রশন্বরমগুলবিধিসংগ্রহনাম 

বজ্জবারাহীসাধন 

শ্রী), বজযোগিনীসাধন 
» . শ্রীমহাকালসাধন 
সংক্ষিপ্তাভিষেকসামাসিক বিধি 
মহাপ্রতিসরাচক্রলেখনব্বিধি 

( মহাঁপপ্ডিত ), ভগবদদাচার্যযমঞ্জু্ী- 

স্বাধিষ্ঠানস্তরতি 


স্ুমতিগর্ভ, €( আচার্য্য ), তত্বোপদেশ 
তত্বোপদেশবৃত্তি 
স্ুমতিগর্ভপাদ, ( মহাচার্ধ্য ), রক্তযমারিমীধন 
ত। স্ুমতিচন্দ্র, (উপাধ্যায়, নেপালবাসী ), কষ্ণচঘমারিসাধন 
ত। স্ুুমনভ্রী, (পগ্ডিত, কাশ্মীরবাসী ), পদ্মজালোত্তবসাধন 
ত। সুমনক্রীভদ্র, ( মহাপগ্ডিত ), পক্মাবলেকিতেশ্বরস্ত পল্পজালক্রমেণ ভগবম্মগুল- 


পৃূজাবিধি 
স্থুরঙ্গ. ( ব্জাচার্ধ্য ), মুলতম্ত্রসংগ্রহ্হদগ়াভিধানোত্তর তন্ত্রমুল-মুলবৃত্তি 
স্থরঙ্গমবজ্প, ( সিদ্ধ ), উষ্ভীষভবদিতাতপত্রাবিধিনাম 

স্থরতিবজ, আর্ধামঞ্ুশ্রীসঙ্গীত্যর্থালো ক করনাঁম 

স্বুভদ্্, ( আচাধ্য ), সাধারণমণ্ডলপরিপাটি 

নুরূপ,( আচাধ্য ১ সামশান্নাম 


ত। সুবঙ্জ, ( ভারতবাসী, উপাধ্যায় ), আর্ধযমঞ্জু শ্রীনামসঙ্গীতিমগ্ডলবিধিনাম 


ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 
ত। 


55 


আধ্যমঞ্জু শীনামসঙ্গীত্যভিযেকবিধি 
নামসঙ্গীতি তর্পণ 
নামসঙ্ীতাযাশনযোগ 
নামসঙ্গীতিভূতবলি 
নামসলীতিমগ্ডলবিধি 
নামসঙ্গীতিগ্রদক্ষিণোপার় 
মঞ্চু্রীনামসঙ্গীতিসপ্তাঙ্গসস্ভারোপায 
মঞ্ুত্রীনামসঙগীতিপানোপদেশ 
মন্ুত্রীনামসঙ্গী তিকুশলমূলপরিণাম 


১৬১ 


১২৩ 


১২৬ 

৩৩ 
৩৬৩ 
১৮৯ 
২৮৪ 
২৫৮ 
২৬৯ 


চে 
৯৯ 
28 
5৯ 


ঠ৪ 


হণ 


85 


ত। গ্বন্, (ভারতবাসী, উপাধ্যায় ), নীমসঙ্গীত্যনিত্যতাঁভাবন! 


৬/৪ 


২৭১ 
ত। », টা রর নামসঙ্লীত্যনিত্যতাসংসার়োদেগোপদেশ রঃ 
ত। ১, রঃ নামসঙ্গীতিজ্ঞানবিষত্রয়নিবারণোপদেশ রঃ 
ত। ১ রা রঃ শরণগমনবিধি টা 
ত। ১, ্ চিত্তোৎপাদ বিধি 
ত। »॥ টি রী বোধিচিত্তভাবনোপদেশ ২৭২ 
ত। ৪ রি চতুরপ্রমাণভাবনোপদেশ ১১ 
ত। », ঃ ঝিকালবৃদধদৃষ্ট ২৭২ 
ত। ১, রি রা নামসঙগীতিষডঙগস্থতিভাবনোপদেশ ও 
ত। »। 5 নামসঙ্গীত্যনুসারেণ মধ্যমেঞ্য়ঘাদশপ্রতীত্য- 
সমুত্পদ্বভীবনং , 
ত। ১, রা নামসঙলী ত্যন্থসীরেণ শেষ্টেব্দির়তত্বভাবন। প্র 
ত। ,, রঃ মঞ্জু্রীনামসজী তিমহাবোধিশরীরবিধি 
ত। ,, রঃ আর্ধ্যমঞজশ্রীনামসঙ্গীতিহোমবিধিসংগ্রহ ২ ৭৩ 
ত। ১, টী রঃ আর্ধ্যমঞ্জুত্রীনামসঙ্গীতিগ্রণিধানক্রমনাম রর 
ত। », একবীরসাধন এ 
ত। ,, 2 আর্ধামঞ্জুত্রীনামসঙ্গীতি পিগ্ডিতবিধি ৫ 
ত। » 5) 5 ঞ চক্ষুবিধিনাম রি 
ত। », ৯ ৯৪ হা ৪ মারমঞ্্রমরচক্র ২৭৪ 
ত। », রঃ রঃ টি সর্ধপাপবিশোধন- 
মগ্ডলবিধিনাম » 
ত। , রর রী ৪ 8 সর্বপাঁপবিশোঁধনহোমবিধিনাঁম , 
ত। ,, ঠ ষড়.বিধ জগন্ধ গতিপরিশোধনবিধি ্ 
ত। », এ ৪ বোধিচিত্তভাবনান্বাদশার্থ নির্দেশ 
ত। » রি র্‌ আর্ধ্যমঞ্জুত/নামসঙ্গীতিসাধনোপারিক রর 
ত। » 7 রর নামসঙ্গীত্যধ্যয়নাস্তর্ভাবনা ২৭৫ 
স্থবাগীশ্বরকীর্তি, বজ্্পাণিসাধনোপাক্লিকাঁনাম ৩২৩ 
রে মহাবক্ষসেনাপতিবজ্জপাণিনামসাধন ৩২৪ 
প্র নীলাম্বরধরবজ্জপাপিসাধননাম রী 
্রীনীলাত্বরধরবজ্জপাণিকরবলিবিধিনাম * 


চক্রোপদেশ 


বন্্রপাণিনাধনোপারিকানাম রর 


৬1৪৮৩ 


স্ববাগীশ্বরকীর্তি, সিদ্ধিক্রম ৩২৫ 
্ কলশসাধন 
রর তত্বপ্রদীপনাম % 
রি শীবজপাণিমারণকম্মসম্তারসংগ্রহনাম রগ 

স্থবাগীশ্বরকীত্তি, ( মহাচাধ্য ), মহাধক্ষসেনাপতিবজ্রপাণিনামসাধন ৩২৩ 

ত। স্ুবিাকরধর্্ম, ( উপাধ্যায় বা পগ্ডিতবিগ্তাকরধন্্ব, ভারতবাসী ), সর্বহর্গীতিপরিশোধন- 
কল্পআলোকালঙ্কারনাম ২৮৪ 
সূর্য্য গুপ্ত, সেকার্থনিরুক্তিনাম ২৫৪ 
ত। » ( অবধৃত, মহোপাঁধ্যায়, ভারতবাসী ), ভাকিনীবজপঞগরমহাতন্ত্রাজন্কপঞ্জিকা- 
প্রথমপটলমুখবন্ধনাম ণ 
»  (পণ্ডিতাচার্যা, কাশ্শীরবাসী ), তারাদেবীন্তোব্রএকবিংশকসাধন ১১৩ 
ক আধ্যতারাভট্রারিকাসাধনসকল্পৈক বিংশক- 
কর্ম্মসংক্ষেপনাম টঁ 
ত। ্ ্ 
« (আচার্য্য, কাশ্শীরবাসী ), আর্ধ্যতারাস্তোত্র ৯৯৪ 
». ( মহাচার্য্য ), দেবীতারৈক বিংশতিস্তো্রবিশুদ্ধচূড়ামণি প্র 

হুর্যযগুঞ্কপাদ, ( মহাচাধ্য ), তারাসাধনোদ্ধেশক্রম ১১৩ 

রী ভগবতীতারাদেব্যেকবিংশতিস্তোপবোপায়িকা ১১৩ 
ত। ুর্ধযাকরচন্ত্র, ( পণ্ডিত ), সহশ্রভূজনেত্রসাধন ৩১৯ 
ত। সোমনাথ, ( পণ্ডিত ১, ষড়ঙ্গষোগোপদেশ ২১ 
ত। » €( ৮» কাশ্ীরবাপী ), ত্রিষোগহৃদয়ব্যাকরণ ২০ 
ত। + ন্ট পন্মিনীনামপঞ্জিক ১৩ 
ত। রে রি তত্বালোক ৮৭ 
ত। » (ব৷ চন্দ্রনাথ, পণ্ডিত, কাশ্মীরবাসী ), পরমার্থসেবা ১৬ 
ত। ,». সেকোন্দেশটীক! ১৭ 


ত। 5 ৮ ্ ৪ নক্ষব্রমগুলসাধনএকাদশাঙগনাম ১৮ 
ত। * ( মহাপণ্ডিত, কাশ্মীরবাসী ), বিমল্গ্রভানামসুলতন্ত্রান্সাঁরণী 
দ্বদশসাহম্িকা চক্রতন্ত্ররাজটীকা ১৫ 


ত। » ( মহোপাধ্যায় 1, সহজসিছ্ধি ২১৯ 
ত। রস ( »এ ভারতবাপী ), তত্বগর্ভসাধন ৩৩ 
সোমশ্রী, €আচার্ধ্য ১, বজতৈরবতত্ত্রটিপ্লনীনাম ১৬৮ 


».. আধ্যমঞ্জুতানামসঙ্গীতিসাধননাম ৮ 


ত। 


৬1৩/৩ 


সোমশ্রী, ( আচাধ্য ), আর্ধ্যমঞ্জ্রীনীমসঙ্গীতিমণ্ডলোপায়িকা 


আর্ধ্যমঞ্জুঞ্রুনামসঙ্গীতিসর্বমগ্ডশস্তোত্র 


ও (শ্রীমৎ), বিংশত্যাকারাভিসন্থোধিক্রমেণ ভগবন্মপুশ্রীসাধন 
স্থগণ, ( মহাচার্্য, ব্রাহ্মণ, উড়িষ্যা দেশীয় ), সহজসগ্ভোগবৃত্তি গর্ভপ্রকাঁশিক! ( এই বৃত্তির 


মূল রত্বাকরশাস্তিলিখিত ) 


». (আচাধ্য ১ শ্রীগুহসমাজতন্ত্রবিবরণ 


ক 
গর € 


» কাণেরিনের বংশধর ), দোহাকোধষতত্বগীতিকানাম 
» মহাপগ্ডিত ), শ্রীসমন্তভদ্রসাধন বৃত্তি 


স্থৃতি, ( পগ্ডিত ), যড়ঙ্গযোগনামটক। 
ত। স্থৃতিজ্ঞান, সর্বগুহগ্রদীপটীক। 


১ 


( ভারতবাসী ), বজ্রামৃততস্ত্রটাকা 


ত। স্বৃতিজ্ঞানকীত্তি (ব জ্ঞানকান্তি ), জ্ঞানেশ্বরীসাধন 


ত। 


ত। 


ত। 


ত। 


ত। 


ত। 


ত। 


ত। 


ত। 


ত। 


সর্ব কল্নসমুচ্চয়নামসর্ববুদ্ধসমযোগডাকি নীজালশম্বরোত্তরোত্তর- 


তন্ত্রটাকা 
বোধিচিত্তবিবরণনাম 
আধ্যমঞ্জুত্রীনামরত্বোপায়িক। 
গুহাপন্নপাত্রিক। 


আধ্যমঞ্জুশ্রীনামসঙ্গীতিমণ্ডলবিধি 

( পুত ১, সর্বগুহ্প্রদীপটীক। 
৪ শ্রগুহসমাজতন্ত্ররাজবৃততি 
ত.. মঞ্জুত্রনামসঙ্গীতিলক্ষ্মীভাষ্য 


লি গুহাপন্নোপায়িকাহ্ত্রবিধি 
এ. প্রতিষ্ঠাবিধি 
রর ব্জবিদারণীনামধারণুপদেশ 


এ. বজ্জবিদারণীনামধারণুপদেশ 


এ বজবিদারণীনামধারণীবৃত্তি 


১৬৮ 


তং 


৮৩ 
১৪৪ 
২৩১ 
১৪৪ 
১৫৩ 
১৩২ 
উগ্ত 

৯৯ 


১৩২ 
১৪১৯ 
২৭৬ 
২৭৭ 


১৩২ 


৬৩ 


ত। স্তৃতিজ্াঁনকীর্তি, ( পঙ্ডিত ), বজবিদারবীনামধারণীবৃত্ধি ৩২৫ 
».. (ভারতবামী ), আর্ধ্যচতুষ্পীঠটাক। ৯৮ 
ত। মি & ঠ % 
» . (উপাধ্যায়, ভার বাসী ), ষটতত্বব্যবস্থান ১৯১ 
ত। ৮ 4 টি 
ত। ৫ বোধিচিত্তবিবরণটীক। ১৪১ 
ত। ী চতুরঙগসাধনোপায়িক। সমস্তভদ্রানাম ১৪৭ 


বা চার্ধ্য ), চতুর্দেবতাপরিপৃচ্ছাব্যাখ্যান- 
উপদেশপোর্টিকনাম ১৫৮ 


ত। রি রর ্ ্ 
ত। এ ৯ ৬ চতুর্দেবতাপরিপৃচ্ছাটাকা। ১৫৮ 
ত। রি আধ্যনামসঙ্গীতিটাক1 নামমন্তরার্থাবলো- 
কিনীনাম ২৬৫ 
ত। নর ৬ আর্ধ্যমঞজু্রীনামপঙ্গীতিসাধনোপাক়্িকা ২৭৪ 
ত। নামদলীত্যধ্যয়নাস্তর্ভাবন ২৭৫ 
ত। রি ্ আর্ধ্যমঞ্ুত্রীনামসঙ্গীতিনামকোমক্রম রি 
ত। আধ্যমঞুত্মগ্ডলবিধিগুণসম্ভবনাম 
৮৮ আর্ধ্যমঞ্ু্রীনামসঙ্ীতিগুহাপনোপায়িকা- 
বৃত্তি জ্ঞানদীপনাম 
ত। ঢা এ রী রী 
ত। ঠ ী সর্বহ্র্গতিপরিশোধনমহামগ্ডল- 
সাধনোপায়িকা ২৮৪ 
%. (মহাঁপগ্ডিত ), শ্রীগুহসমাজতন্ত্ররা বৃত্তি ১৫৮ 
স্বয়ভূ, ( নেপালেরভূতপূর্বরাজধানী ), বুদ্ধন্তোত্র তর্জমা হয় ৪ 
»  পরমার্থসংগ্রহনামসেকোনদ্দেশটাকার তর্জমার স্থান ১৩ 
১» ( নেপালদেশে ), চর্য্যাগীতিকো বৃত্তির তর্জমার স্থান ২২৫ 
্বয়ভূক্ষেত্র,। ১, চক্রশন্বরপঞ্জিকানামকগ্রস্থেরতর্জমান্থান ২ 
তিক্ষাবৃত্তির তর্জমার স্থান ৭৮ 
বযন্্রাজ্ঞী, মহামুদ্রাভিগীতি ২৪৬ 
দ্বারায়ণ, ( খষি ), কামশান্ত্নাম ২৫৮ 
হরিবর্ঘমদেব, বঙ্গতৃমীশ্বর, ( তাহারই সময়ে বন্্রপদসংগ্রহ্পঞ্জিকা কাপি হয়) ৬৮ 
হর্যদেব, ( কাশ্সীররাজ ), গুপ্রভাতপ্রভাতস্তোন্র ১২ 


17৩ 


হর্যদনেব, ( কাশ্মীয়রাজ ), অষ্টমহা ন্থানটৈত্যবন্দনাম্তব 
হংস, ( আচার্য্য ), পঞ্চরক্ষার্চনবিধি 
»১ 5 নবগ্রহার্চনবিধি 
শো। হসবজ্, (পণ্ডিত, ভারতবাসী ), শ্রীসর্বগুহ্যবিধিগর্ভীলঙ্কারনাম 
ত। হুঙ্কার, (উপাধ্যায়, ভারতবাসী ), সংসিদ্ধিনাম শ্রীমহাহ্রেকোপাহিক! 
হঙ্কারকীর্তি, ( আচার্য্য, সিদ্ধি ), চতুরঙ্গার্থালোক 
হুঙ্কারবজ, ( মহাচার্য্য ), শ্রীবন্রহেরুকসাধন 
রঃ »১. শ্রীসর্ববুদ্ধদমযোগমণগ্ডলসাধনক্রম 
৯» (বাহম), শ্রীহেরুকনামসাধন 
হেরুকবন্্র, ( আচার্ধ্য ), গণচক্রবিধিপ্রকাশনাম 
টি টি গণচক্র বিধি চিস্তামপিনাম 


৯২ 


৩৬৮ 
৫৬ 
১১২ 
১১১ 


85 


